Google 



This is a digitai copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a project 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subjcct 

to copyright or whose legai copyright terni has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the originai volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with librarìes to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-C ommercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commerci al purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do noi send aulomated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legai Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legai. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is stili in copyright varies from country to country, and we cani offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of this book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



Informazioni su questo libro 



Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google 

nell'ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo. 

Ha sopravvissuto abbastanza per non essere piti protetto dai diritti di copyriglit e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è 

un libro clie non è mai stato protetto dal copyriglit o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico 

dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l'anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico, 

culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire. 

Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio 

percorso dal libro, dall'editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te. 

Linee guide per l'utilizzo 

Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili. 
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter 
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l'utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa 
l'imposizione di restrizioni sull'invio di query automatizzate. 
Inoltre ti chiediamo di: 

+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Googìc Ricerca Liba per l'uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo 
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali. 

+ Non inviare query auiomaiizzaie Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della 
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti 
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l'uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto. 

+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto 
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla. 

+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall'udlizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di fame un uso l^ale. Non 
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di 
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un 
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può 
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe. 

Informazioni su Google Ricerca Libri 

La missione di Google è oiganizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e finibili. Google Ricerca Libri aiuta 
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed edito ri di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web 
nell'intero testo di questo libro da lhttp: //books. google, comi 



«/■^^. Ó r'i ' y 




LETTERE 



SCBITTE 



k PIETRO ARETINO 



Voi. II - Par. I 



BOLOGNA 

PBX680 GAETANO ROMAGNOLI 
1874 



/ • 



Edizione di soli 202 esemplari 
ordinatamente numerati. 



N. 24 



Regia Tipografa. 



LETTERE SCRITTE 

AL SIUNOK PIETRO ARETINO 
DA MOLTI Sin N ORI 

Cannili, Dodi» dì vlm, Poeti, K iltiì EosOentùtim 8^(1 
DIVISE in DVE LIBRI 

SACRE AL REVER"» 

CAKDINAL DI HONTE. 




I V 1 1. E G I M D L I. 



AL GRAN NIPOTE 

DI SVA SANTITÀ 

H Signor Giambattista de Monte. 



IlLVSTRISSIMO, e magnammo si- 
gnore y nello presentare io a la eccellen- 
tissima signorìa vostra una minima parte 
di quelle lettere, che da piii signori, e 
donne di conto, et uomini degni di eterno 
nome, in varii tempi sono state scritte 
allo solo, e grande Aretino, i buoni con 
sano giudizio conosceranno la grandezza 
de la sua incomperabile vertii; la quale 
la buona fortuna non ha concesso che 
prima interamente si sia compresa, a ciò 
che il mondo veda che appresso alle apo- 
stoliche degnitade largite alla Casa di 
Monte y gli ha anco saputo dare il mag- 
gior servitore, che mai in altro tempo 
fusse. E chi potrà dire altrimenti? leg- 
gendo in questi scritti i volontarii tri- 
buti, e le onorevoli pensioni , datogli da i 



Jlegni Ponteficali, da i Cappelli^ dalle Mi- 
tre, da i Scetri Imperiali, e da i Regi, 
da i Prencipi, da i Duchi, da i Marchesi, 
dalle Comunitadi, da i Cordi, da i Ca- 
vallieri, e da tante altre sorte di Corone, 
e Signori, Grentiluomini, e Madonne. Certo 
è grande errore che sua signorìa s'abbi 
lasciato trarre da le mani la maggior quan- 
tità de le carte mandatogli da i Papi, e 
dallo Imperatore, e da i Re , e da tanti 
altri gran personaggi; da quegli che sono 
stati piiff ambiziosi de Vonor suo, che egli 
proprio, che per essere alieno da ogni sorte 
di ambizione non si è curato di privarsi 
de sì memorande scritture: ma la buona 
disposizione de i Cieli indusse me afa- 
rare la minor porzione di tali memorie , 
a la libertà, che io continuamente ho avuta 
della sua abitazione, per restituirla a sì 
glorioso tempo sotto la degna ombra de la 
Gran Casa di Monte. Alla fama della 
sua gran zertii la quale, a guisa dì tor- 
chio acceso, ora risplende dinanzi a gli 
onori, et alle Glorie, di un sì amato e sì 
Beato Pontefice, e del Magno Fratello di 
sua Beatitudine, e del Nipote suo incom- 
prensibile; onde io allegro di così fatte 
glorie, e de sì grandi onori, e de i suoi 
trionfi, genuflesso supplico alla Eterna 
Divina Maestade li stabilisca di quei 



maggiori termini, che aver puote la vita 
umana; e riverentemente inchinandome- 
gli li bacio la graziosa mano, e dedico 
insieme con V nmil presente la debil ser- 
vitii mia. 

Di Venezia alli otto d* Ottobre 4554. 

Di V. eccellenzia umile et affezzmo 
servitore , 

Fbancesco Marcolini Forlivese. 



DELLE LETTERE SCRITTK 

AL SIGNOR 

t^lETRO ARETINO 

LIBRO SECONDO 



Lettera L 

Ai molto magnifico messer Pietro Aretino 
amico carissimo etc. 

( Pag. 5 della edizione marcoliniana ). 

Magnifico messer Pietro. Le occupa- 
zioni sono state quelle che m' hanno 
tolto il doppio piacer, esarci preso, e 
delle vostre amorevoli lettere, e del dare 
a esse risposta; ma nelle occupazioni, le 
medesime n'hanno talmente sodisfatto, 
che poco più maggior mi poteva esser 
la consolazione, anzi mi sono state in 
tali tempi favore, aiuto, et ampio refu- 
^io. Adunque se insino a ora voi non vi 
tenete da me (com' io da voi largamente 
mi tengo) sodisfatto, accusatene le ca- 
gioni allegate disopra, e de tempi la 
strettezza, et abbiate per fede, eh' in me 
resta estrema voglia di ricompensarvi, 



10 LI 13R O 

non solo dell* amor mostrate portarmi, 
ma molto più dell' incomparabile amici- 
zia, e più tosto fratellanza tenavate con 
quella inusitata memoria di mio padre, 
che r un' e V altro mi farà sempre pron- 
tissimo a ricordarmi di messer Pietro, 
qual' amand' io di quel vero affetto me- 
rita la fede, integrità, e virtù vostra, 
non resta altro, se non che Dio ne doni 
quella vita, che di quest'e di quello da 
noi si possa dare perfetto Faggio. State 
sano, e raccomandatemi all' eccellentissi- 
mo signor Duca d'Urbino, facendoli fede 
ch'io li son quel servitore che gli la- 
sciò la felice recordanza di mio Padre. 
Di Firenze li XX d' Ottobre MDXXXVII. 

Vostro, Cosmo Medici. 

II. 

Al molto magnifico messer Pietro Aretino 
mio amico carissimo etc. 

(Pag. 6). 

Messer Pietro carissimo. Io vi rin- 
grazio della Comedia che m'avete in- 
viato per Ser Vecchia, la quale m' è stata 
gratissima, e non può essere se non 
bella e buona, essendo uscita dalla vo- 



SECONDO 11 

stra mano. Non V ho fatta mettere io 
atto nel passato Carnovale per la bre- 
vità del tempo; ma si farà un'nltra volta 
con più comodità. In tanto resto pa- 
rato a farvi piacere, e vi certifico, che 
la grazia mia, qual domandate vi renda, 
non vi mancherà mai, se non quando 
voi stesso vorrete. E bene valete. 

Dal Poggio li XXIII di Febraio 
MDXLII. 

Cosimo de Medici 
Duca di Fiorenza. 



III. 

Ai magni fico messer Pietro Aretino, 

amico carissimo. 

(Pag. 6). 

Magnìfico messer Pietro. Per la let- 
tera vostra de' X del presente, resto avi- 
sato con mio piacere dell' ofiSzio, quale 
voi avete fatto, per recuperare quell'ef- 
figie della felice memoria del signor mio 
Padre, e la speranza ne date, che la mi 
sia presentata, di che assai vi ringrazio; 
e non mancherò tenere memoria di que- 
sto vostro amorevole oflBzio, con restare 



12 LIBRO 

air onore e comodo vostro , e bene va- 
lete. 

Da Fiorenza il di XXIIII di Aprile 
MDXLIII. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 



IV. 



A Pietro Aretino nostro carissimo. 
(Pag. 1). 

Carissimo etc. Avendo visto quanto 
voi ci scrivevi con la vostra de' XXVIII 
del passato, abbiamo fatto opera d'in- 
tendere da Giambattista Pitti quello 
che era passato fra lui e voi, e se eg-li 
era stato sadisfatto e pagato come voi 
allegavi, et in effetto ci ha fatto con- 
stare che voi insin' V anno MDXVII 
vi riconoscesti debitore di Pierantonio 
Guardi della somma di Fiorini 50 d' oro 
per braccia 50 di Raso nero avuto da 
lui, e che questo credito, per publico 
instrumento fu ceduto a detto Giambat- 
tista, e che lui più volte amicabilmente 
Ti ha ricercato del pagamento, e non 
potendo conseguirlo, ha agitato contro 
di voi, e proceduto per insino alla ex- 
comunicazione, per essere V obligo vostro 



SECONDO 13 

in forma camere: affennando dou essere 
stato mai pagato di tal credito né da 
voi , né da altri per voi : onde non avendo 
voi da mostrare il pagamento fatto ne 
per Antonio da Castiglione, né per voi, 
non sappiamo come si abbi più a cre- 
dere alla parola vòstra, che alli instru- 
menti publici, ma se voi o per testi- 
moni, per scritture autentiche ci fa- 
rete constare della satisfazione di tal 
credito non mancheremo di farlo desi- 
stere dalla publicazione di dette censu- 
re , altrimenti non sappiamo come ^1 
possa fare con onor nostro. Altro non ci 
occorre, bene valete. 

Da Fiorenza il dì XXIII di Dicem- 
bre MDXLIII. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 



V. 



Al nostro carissimo messer Pietro Aretino. 

(Pag. 8). 

Messer Pietro carissimo. Il remedio, 
che ci avete mandato per la Quartana 
(ancor che non sia stato bisogno di 
usarlo in noi per averci trovato di già 
liberi di essa) ci è stato molto grato; e 



14 LIBRO 

come cosa provata in voi, potrà servire 
per qualche nostra creato, quando mai 
alcuno cascasse in tal malatia; e ne 
mandiamo un' altro a voi notato ne la 
qui aggiunta carta, che è buono n tutti 
i mali. Goderetelo per nostro amore , et 
attendete a fare buon Carnovale, che 
Dio vi guardi. 

Da Fiorenza alli HIT di Febraro 
MDXLIIII. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 



VI. 



A messer Pietro Aretino nostro carissimo. 

(Pag. 8). 

Carissimo nostro: Noi aviamo da ri- 
spondere in un medesimo tempo a quat- 
tro vostre lettere. E la causa perchè noi 
aviamo tardato tanto, è stata perchè ci 
troviamo fuora di Fiorenza, e pensava- 
mo pure con qualche occasione vedere 
il Cardinale di Ravenna, et esponergli 
noi medesimi il desiderio vostro circa i 
cinquecento scudi, che vi promesse per 
maritar la figliuola : ma perchè ci pa- 
reva che tardasse troppo, ci risolvemmo 



SECONDO 15 

farglielo intendere, così da lontano, per 
un'uomo a posta, sopra di che ci fece 
rispondere in questa forma. Che si ma- 
ravigliava che voi gli domandassi detti 
danari, avendoglieli in non so che co- 
lera renunciati , ma pur, poi che vedeva 
cbe di nuovo voi lo ricercate di quella 
grazia che già avete rifiutata, che ci 
pensarà sopra, parendogli massime aver 
tempo a poterci pensare; perchè dice 
che la putta è piccola, e non ahile an- 
cora a maritarsi. 

La Duchessa ha tenuto conto del 
vostro Capitolo^ e tien conto di voi come 
di persona amata da lei , e nel caso suo 
si rimette del tutto a noi, e noi siamo 
contenti pigliarne la cura, e cosi alla 
prima occasione, non manca remo di ri- 
cordarci di voi con aiuto comune. B 
bene valete. 

Dal Poggio nlli li di Settembre 
MDXLV. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 



16 LIBRO 



VII. 



A messer Pietro Aretino. 

(Pag 9). 

Carissimo nostro. Noi aviamo fatto 
quel tanto che voi ci ricercavate per la 
vostra de' XIIII del presente in racco- 
mandazione di Leonora Sanchis, e ne 
aviano scritto con grande efficacia al 
signor Vice Re di Napoli. La lettera per 
il vostro messo mandiamo in man vo- 
stra, acciò che detta Leonora la possa 
inviare a Napoli; a chi più li piace, che 
ne solleciti la essecuzione. Se altro pos- 
siamo per voi, o per alcuno deWostri, 
siate sicuro che lo foremo volontieri, e 
che noi vi amiamo di cuore. State sano. 

Da Fiorenza alli XXI di Genaro 
MDXLV. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 

VIII. 
A messer Pietro Aretino nostro carissimo, 

(Pag. 10). 

Carissimo nostro. Il rimedio che voi 
ci scrivete che si dovrebbe usare alla 



SECONDO 17 

insolenzia di quelli nmici è tanto bello, 
e sarebbe ancor tanto proficuo che non 
potrebbe essere se non una somma pietà 
metterlo in essecuzione. Ma è troppo vii 
cosa il pensar a casi loro, però è bene 
dementicarli , e averli come se non f us- 
sero al mondo. 

Noi non vi mandiamo questi pochi 
denari, che vi darà V Ambasciator a no- 
me nostro per riconoscimento della fa- 
tica dui*ata nelle lettere tanto belle, che 
mi avete mandate, perchè fra noi non 
vanno quelle recognizioni, che si so- 
gliono dare alli strani et a quelle per- 
sone con le quali non ce altro interesse, 
ma perchè ve li godiate per amor nostro 
con quella buona volontà e perfetto amo- 
re, che voi ci portate: e state gano. 

Da Fiorenza alli XXX di "Aprile 

MDXLVI. 

Cosimo Medici 

Duca di Fiorenza. 

IX. 
A messer Pietro Aretino nostro carissimo. 

(Pag. 11). 

Carissimo nostro. Ha potuto tanto 
in noi r affettuosissima lettera vostra, 

2 



18 LIBRO 

accompagnata con la medaglia , che voi 
ci avete mandata della felice memoria 
del Padre nostro, che subito comandia- 
mo che Francesco Lionl fusse cavato di 
prigione, e volentieri lo avremmo fatto 
liberare del tutto se noi fussimo soliti 
per la giustizia, e per non volere il 
preiudizio del terzo, di contradire a noi 
stessi in quelle cose che noi alcuna 
volta grandimente desideriamo, e potete 
stare sicuro che, si come noi abbiamo 
amato, amiamo ancora Francesco Lioni; 
ma le leggi, e li ordini, e Magistrati di 
questa nostra città, ricercano per giu- 
stificare simili querele maggiore rigore 
ancora di quello che è stato usato a lui. 
Che il ritratto sia simile al signor no- 
stro Padre, ce ne stiamo al giudizio del 
Conte Piermaria , e vostro , a quali so 
che lo amore ha tenuto, e terrà sempre 
fresca la memoria di lui. State sano. 

Da Fiorenza alli IIII di Giugno 
MDXLVI. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 



SECONDO 19 



X. 



A messer Pietro Aretino, nostro carissimo, 

(Pag. 11). 

Carissimo nostro. Son certo ragio- 
nevoli i rispetti , che vi hanno mosso a 
intitolare la Tragedia vostra de gli Ora- 
zìi , e Curiazii al Papa , et a noi è stato 
^rato, che lo aviate fatto; bastandoci la 
parte ce ne avete data in mandarcene 
una; della quale così come ve ne avia- 
mo buon grado; gratissimo ci sarà an- 
cora che la Santità sua ne pigli per la 
sua parte principale quello utile, e pia- 
cere, che desiderate, e riconosca la buona 
volontà, che li avete dimostra. Dio vi 
conservi. 

Dal Poggio alli VI di Novembre 
MDXLVI. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 



XI. 



Al nostro carissimo messer Pietro Aretino. 

(Pag. 12). 

Carissimo nostro. Il Sonetto che voi 
ci avete mandato con la vostra de' XXIIII 



20 LIBRO 

del presente per esser venuto da voi ci 
è stato grato al solito, e state sicuro 
che noi vi amiamo e teniamo caro quan- 
to conviene al desiderio grande, che voi 
ne avete; né vi dubitate di quelli of- 
fizii, che in verità non ci sono stati 
fatti; perchè nella voluntà nostra voi 
dependete da voi stesso, e dalle amore- 
voli azioni vostre; e state sano. 

Dal Poggio r ultimo di Settembre 
MDXLVII. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 

XII. 
A messer Pietro Aretino nostro carissimo. 

(Pag. 12). 

Carissimo nostro. L'antica e buona 
servitù vostra, e le vostre virtù, son da 
noi tenute in tal conto, che non avete 
a dubitare punto che vi abbiamo ab- 
bandonare mai; ma sperare più tosto, 
che non vi siamo per mancare del no- 
stro aiuto, massime quando ne risulti 
cosi buona opera come è il maritare una 
vostra figliuola; però avendo visto in 
questo il vostro desiderio , e la vostra 
necessità, molto volentieri ci siamo ri- 



SECONDO 21 

soluti di sovvenirvi delli trecento scu- 
di, che domandate per la dote di essa ; i 
quali vi daremo ogni volta, che saremo 
certi che T abbiate maritata, e che ab- 
bino a servire solamente per tale effetto, 
e cosi vi dimostreremo alle occasioni che 
vi amiamo, e desideriamo farvi comodo 
e benefizio. State sano. 

Da Fiorenza alli XXII di Giugno 
MDXLVIII. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 

XIII. 
A messer Pietro Aretino nostro carissimo. 

(Pag. Id). 

Carissimo nostro. Appresso di noi 
non ha luogo la verità per bugia nel 
mendico ; né la bugia si afferma per ve- 
rità nel facultoso; non si fa distinzione 
di persone, se non quanto per il vero, 
giusto, e onesto, far si deve ; e le azioni 
nostre lo dimostrano ogni giorno; non 
perchè noi non abbiamo a voi creduto 
che vostra figliuola fosse maritata, ab- 
biamo differito il darvi quel che per sua 
dote promettemmo; ma perchè i danari 
andassero con effetto, dove son dise- 



22 LIBRO 

gnati : mandi adunque il Consorte con 
la procura a riceverli , che a ogni ora 
gli saran pagati, e di voi sarà maggior 
benefizio che vadino in sue mani per 
uscir del debito, che in le vostre; le 
quali per naturai liberalità (che non è 
vizio) li averìan possuti convertire in 
altro uso. Seguitate nelle buone opere, 
e promettetevi che in quel che potremo 
non mancheremo sempre giovarvi: e Dio 
vi abbia in sua guardia. 

Dal Poggio alli III di Febraio MDXL. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 



XIV. 

A messer Pietro Aretino nostro carissimo. 

(Pag. 14). 

Carissimo nostro. Iddio, la propria 
virtù, et ì meriti hanno posto Giulio 
Terzo in quella Santa Sede, non le opere 
nostre, che non aggiungono tanto alto; 
ce ne allegriamo per essere Toscano, e 
congiunto con noi d' una singulare be- 
nevolenzia, come dovete fare ancor voi, 
sperandone benefizio per essere la Sua 
Santità nata in quel paese, dove voi 



TSECONDO 28 

nasceste; onde Toffizio che avete fatto 
con noi, fatelo ancor con essa: e state 
sano. 

Da Fiorenza alli XX di Febraio 
MDXLIX. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 

XV. 

A messer Pietro Aretino nostro carissimo, 

(Pag. 15). 

Messer Pietro nostro carissimo. Ci 
piace che il ricordo vi demmo di scri- 
vere a Nostro Signore, vi abbia appor- 
tato benefizio, ma non admettiamo già 
che il bene vi sia fatto per rispetto di 
noi ; reconoscetelo adunque dalla libera- 
lità naturale della sua Santità, e da 
r animo reconoscente della virtù. Noi 
non lasci eremo alle occasioni di fare la 
nostra parte, né comporteremo mai che 
viviate in miseria ; però state di buon' a- 
nimo, e conservatevi sano. 

Da Fiorenza alli VI di Giugno MDL. 

Cosimo Medici 
Duca di Fiorenza. 



24 LIBRO 



XVI. 



Al magnifico messer Pietro Aretino. 
(Pag. 15). 

Magnifico messer Pietro. Se io non 
pensassi che , e da messer Ioan Battista 
Fontano , e d' Angulo abbiate possuto 
ritrare al certo qual sia V animo mio 
verso di voi , e quanto mi sia stato gra- 
tissimo quel che è successo dopo che 
vi videro, mi sforzarci con molte pa- 
role, rispondendo alla vostra amorevolis- 
sima lettera , dirvi quel che in somma 
v' affermo per sempre, ciò è che son vo- 
stro, e che posseti ripromettervi di me, 
quel che d^un fratello si possa sperare, 
e cosi senza cerimonie , che fra noi non 
s' hanno ad usare, me offero e racco- 
mando. 

Da Ferrara alli VI di Settembre 
MDXXXVII. 

Tutto di V. S. Be. 
Cardinal di Ravenna. 



SECONDO ' 25 



XVII. 



Al magnifico messer Pietro Aretiììo, 

amico carissimo. 

(Pag. 16). 

Magnifico messer Pietro. Se per T or- 
dinario le vostre lettere m' arrecano 
grandissimo piacere, questa ultima ri- 
cevuta col Sonetto m'ha portato un in- 
finito contento, per veder rilucere in 
quella la gran cortesia e gentilezza del 
mio signor Don Diego di mendoca, e 
r amorevolezza nella quale Sua Signoria 
Illustrissima continua verso di me, del 
che se ben io non ho dubitato mai pun- 
to, misurando Tamor che io ho portato 
e porto a quella, che, e veramente d'af- 
fezzionatissimo fratello, m' è stato, non 
dimeno grati ssima la memoria che io 
vedo la tien di me. Ringraziarete dun- 
que Sua Signoria Illustrissima infinita- 
mente da mia parte, e la certificarete 
che r ha in me quel contracambio appun- 
to, che m*obliga la verde, e vivissima 
memoria, che ho di Sua Signoria Illu- 
strissima di continuo, con desiderar gran- 
demente occasione di potergliene mon- 
strare con gli efiietti. Salutatemi al Mar- 
colini. 



26 L I B E O 

A vostra signoria non ho per ora 
altro che dirli, se non che il signor 
Duca, et io abbiamo letto il Sonetto con 
gran nostro piacere , e certamente gli è 
degno di lei, e che son sempre tutto suo. 

Da Ferrara alli III di Marzo MDXL. 

Tutto di V. S. Bb. 
Cardinale di Ravenna. 

XVIII. 

Al molto magnifico signor mio, il signor 

Pietro Aretino. 

(Pag H). 

Signor mio. Gran cosa è stata la 
mia, che non per mio diffetto, ma per 
colpa della Fortuna, me sia stato forza, 
mancare a chi più desidero far piacere, 
eh' a qual si voglia altro che viva, per 
il che non per scusarmi , che non me- 
rito scusa , ma per narrarvi il vero m' è 
forza cicalare più che io non vorrei. In 
Ferrara vi sono parecchie inimiche di 
Cristo, che di grembiali lavorano , ma 
una ve n' è che tutte V altre in questa 
arte a dietro si lassa, alla quale, prima 
eh' io partissi de qui per andar a Vero- 
na , ordinai ne fesse certi , con animo di 
donarli a certe mie Nepotine; subito 



SBCONDO 27 

tornato da Venezia ordinai fesse quello 
ch'alia vostra signora Ferina è desti- 
nato, e per essere, secondo lei dice, il 
lavoro difficile, e faslidioso è forza met- 
tervi del tempo, di modo che né quelli 
eh' io vorrei mandare alle Nepotine, 
né quello che in Venezia è destinato, 
è ancora compito , spero ben se a T in- 
fideli si può dar fede, fra sei o otto 
giorni mandarlo, e forse portarlo. Mi 
allegro, e ve ne ho obligo grande, che 
nel numero de i preti mancatori posto 
m' avete, perchè sapendo certo che tal 
nome non si conviene se non a i gran 
maestri, parmi conoscere che appresso 
di voi sono nella medesima stima, che 
i gran Prelati ; e così ringraziandovi vi 
bacio la mano; e se vi parrà chMo lo 
meriti raccommandatemi al nuovo Àpel- 
le, a tutti i vostri di casa. 

Di Ferrara lo V de Novembre del 
XXXVII. 

Di Vostra Signoria, servitore 
Fulvio Ubsimo. 



S8 L I R B 



XIX. 



Al signor Pietro Aretino etc. 
(Pajr. 18). 

Molto magnifico signor. Non so s' io 
debbo più lodarvi che dislodarvi del li- 
bro che m' avete mandato : lodarvi per- 
chè veramente il meritate in questa com- 
posizione, dislodarvi perchè così buono 
ingegno abbiate a occupare in altre cose 
che in quelle di Cristo, mostrandovi 
men grato a Dio e meno utile al mondo. 
Colui che mi diede il detto libro non è 
mai più comparso però aspettandolo ho 
tardato a rispondervi : ho scritto calda- 
mente al marchese del Guasto circa il 
negozio vostro : ma poi che siete con- 
tento quotarmi di quella cortesia chMo 
vi scrissi per sessanta scudi, ve ne man- 
do adesso trenta, et ho scritto a messer 
Sebastiano Bonaventura, che ve li dia, 
che in verità io non ho qui tanto che mi 
basti andar in Bolognese a un certo Io- 
ghetto dove vo per T aer che questo mi 
è dannoso al possibile: il resto vi man- 
derò più tosto che potrò. N. S. Dio vi 
inspiri a parlar e pensar di lui. 



SECONDO 89 

A quel vostro giovane che mi mandò 
il libro non ho tempo risponder adesso 
escusatemi. 

Di Ferrara alli VI di Novembre 
MDXXXVII. 

Al vostro onor paratissima 
La Mabchbsa di Pescara. 



XX. 

Al magnifico messer Pietro Aretino. 

(Pag. 20). 

Magnifico messer Pietro vi ringra- 
zio della molta cortesia che demostrate 
nel mandarme si bella e cara opera, e 
lodo assai la vostra liberalità in donar- 
me quel residuo de trenta scudi, de quali 
e de i pagati per altrui colpa fui debi- 
trice, e li recevo da voi in dono, e vi 
prego che quando ve li manderò, che 
sarà giunta, che sarò in Roma, vogliate 
in mio nome, ma per vostro conto do- 
narli a qualche poverino, che cosi la mia 
parola, e la vostra offerta faranno lo ef- 
fetto loro, e quella abbondante infinita 
ricchezza di Dio , ve dia si povero lo 
spirito , che senta che non e' è altro te- 
soro che aricchirse di lui. Da Luca ove 



30 L I B U 

8on stata sempre non a Pisa come dice 
la vostra , ma passai di li , e non pos- 
sendo passar in lerusalem, me stava qui 
consolata, ma son constretta da sua San- 
tità tornar a Roma instigato dal vostro 
e mio marchese del Guasto, che li par 
si offenda la grandezza sua con la mia 
cristiana bassezza. 

A di XXV di Settembre del XXXIX. 

Al vostro onore paratissima 
La Marchesa di Pescara. 

XXI. 

Al fonte di virtù Pietro Aretino. 
(Pag. 19). 

Ingegno senza pari al mondo. E non 
vi darò di la signoria per il capo, per- 
chè stimo vi farei poco piacere. Io spero 
far con voi come fa chi per fama s' ina- 
mora eh' alle volte intra in tanto fervore 
di la cosa amata, che ne viene in sul far 
delle pazzie senza che V amato ne sappi 
altro, indi n' avviene che lasciandosi co- 
noscere ramante da l'amato molte fiate 
ne riporta premio d'altro tanto amore, 
perciò ch^ amor a nullo amato amar per- 
dona. 



SECONDO 31 

Già molt' anni sono passati eh' io vi 
porto scolpito nella mia fantasia e ado- 
ravi per terrestre Dio, per le rarissime 
vertù vostre, e ingegno sublime, e non 
ho avuto ardire mai che mi vi scuoprire 
per essere io appresso a vertuosi, come 
SODO le Nottole appresso al mezzo gior- 
no, al fine confidatomi di la vostra uma- 
nità e cortesia, che mi terrà per quello 
suo che sono e non per presuntuoso, 
hogli voluto dire queste parole in que- 
sta presente, nella quale non posso fare 
che non sii, un poco fastidiosetto , per 
essere la prima volta e per non sapere 
voi chi me sii e però io lo vi dirò più 
breve, che sia possibile. 

Io son colui che il mondo chiama 
el Pastore Passonico, e credo chel po- 
verino Francesco Crivello di Casal san 
vaso, forse arave di me detto qual- 
che cosa, di nazione Novarese nobile se 
licito è a me di dirlo, e anticamente 
disceso di Cremona, direivi il nome 
ohe mi dette il Sacerdote da fanciullo, 
s* io lo sapessi, quantunque alcuni bi- 
folchi dicono che e' fu Gianpietro, or 
come si sia e son Pastor e veramente 
Pastore , perchè stando in certi luoghi 
Pastorali e in solitudine, vivo alla Pa- 
storale, dico quanto al fuggire affanni et 



32 LIBRO 

essere nemico de simulatori, come T Are- 
tino di avarizia, ma quanto alla mensa 
di poi che le giande persero la saporo- 
sità per il peccato del Primo Parente, 
non mi spiace il. Palpizio né la Margut- 
tica, or oltre sono di età d^ anni cin- 
quanta , e uscito di puerizia , parte di 
gioventù , spesi ^ nelli studi i de le leggi 
civili : ma pochi anni, e al tempo di Giu- 
lio secondo, fui per quattro anni in Roma 
per li Tinelli pagnottante eccellente, e 
forse cascai ne^ lacciuoli di la Nanna; 
indi accostatomi col Reverendissimo Se- 
durim scorsi la Germania, la Barbanzla, 
Fiandra e forse vidivi in Fiandra, la In- 
ghilterra et altre provinzie assai nego- 
ziando alle Corti de Principi in cose 
forse più alte, che non si convenia a uno 
ruvido ingegno come il mio, al fine co- 
noscendo gV inganni , li tradimenti , le 
insidie, e le persecuzioni, che si fanno a 
poveri servidori , sbandita la pazienzia 
sommi redutto a mie Capanne antiche, 
e se ben per un tempo sono vissuto alle 
spese del nostro signor Cristo con be- 
neficii ecclesiastici, fui sempre amico de* 
Preti, come la Corte di Roma di vertù, 
e bome la nostra Milanese che voi equi- 
parate a Tonda di mare, amica di pu- 
dicizia, e lasciato i beneficii a uno mio 



8BCONDO 33 

fratello ehe ìd una notte se li g-iucoe a 
tre carte e avendo perduto doi altri fra- 
telli col Lutreccho a Napoli e questo 
eh* io detto va ramingo pel mondo e 
forse è morto. Bssortato d' alcuni amici 
mei cresciuti inanzi al senno dubitan- 
dosi che U mio legnag-g^io venisse meno, 
come se fosse di stirpe imperiale o re- 
gia, con supportazione e tolsi mo^'^lie e 
bolla ancora e perchè il ragionar di mo- 
glie è materia odiosa passaroUa senza 
altro dime eccetto chel vostro messer 
Gianmaria Casato altre volte in Vinegia 
creato dil Pellizone fallito è fratello di 
lei ; so eh* avete conosciuto il padre an- 
cora messer Gianfrancesco Casato mio 
suocero, uomo vertuoso e da bene e più 
avete anche conosciuto messer Giulio 
pur fratello del detto messer Gianmaria, 
pereiochè stette giovanetto bello come 
uno agnolo in Vinegia e praticando al 
vostro albergo dice che voi vi dolevate 
conessolui che la natura non V avesse 
fatto femmina, per essere in quella beltà 
che r areste avuta per vostra ninfa ; po- 
trebbe essere che voi non vi raccorda- 
rete di queste cose, ma e* non importa. 

Fuggo, e rifuggo le Corti, li disagi, 
li fastidi, più che posso e sprezzo Toro 
r argento e le ricchezze eccetto in tanto 



34 LIBRO 

che non vorrei mendicare, ma vivere se- 
condo il ricerco di Salomone quando 
disse ncque divitias, nec panpertatem 
etc. attendo che la cantina, e il solaio 
scempino de' vini e grani e che aspri e 
raagurri veng-hino per altre vie, per soc- 
corso di la grotta spero fra puoco tempo 
a un mio ritorno da V Gretto venirvi a 
visitare e faremo la ficaia in quelle ^on- 
dele e tra tanto vivete lieto e valetive 
di me e de mie facultati, quantunque 
deboli, senza alcuno rispetto come de 
vostre proprie, perciochè il Pastore con 
quanto tiene al mondo è tutto vostro e 
di lui diravi uno nostro tìsico gentile et 
eccellente, che si chiama messer mastro 
Gerolimo Boniperto ; non sono meritevole 
che ve dignate scrivermi, ma bastami 
eh' io sappia che voi mi abbiate per vo- 
stro e sapiate eh' io sono libero cosi nel 
resto come nel scrivere, perciò che dico 
ciò che mi detta la mia fantasia, la- 
sciando il Boccaccio, Dante, e il Petrar- 
ca, alli peregrini ingegni per le cittadi ; 
pigliate el mio buon volere in vece delle 
limate Prose, e Giove vi consoli. Data 
in l'affumicata buca Passonica, Demo- 
gorgonica, Marguttica e Pastorale, al 
sacrificio di Bacco e di Saturno, can- 
tando Progne sopra l'uscio di mia ca- 



SBCOMDO SS 

panaceia el gioruo ottavo di Marzo del 
MDXXXVII. 

Di voi più che di se stesso, 
Affezzionatissimo Pastor Passonico, 

XXII. 

A quel Pietro Aretino che vive al mondo 
sanza pari alcuno, 

(Pag. 22). 

Unico mio signor: L^anno passato 
per il presente Fisico g-entile feivi por- 
gere una mia, non perchè la fosse me- 
ritevole di risposta, ma solo perchè per 
essa si avesse a conoscere uno vostro 
affezzionatissimo, come certamente vi 
sono; or sendo el sovradetto signor fi- 
sico venuto a visitar la Patria al suo 
ritorno per Vinegia hogli dato questa 
mia che fia in vece di saluto, supplican- 
dovi vogliate avere a memoria il Passo- 
Dico Pastore: se non per altro almeno 
per la dolce rimembranza dil povero 
messer Gianmaria Casato, quale è morto 
fì*ate Scapuccino e so ch^ egli era tutto 
di voi et io in suo luoco sono successo 
in amore , quantunque le uniche vertù 
vostre, con l'ingegno divino, vi facino 
degno d^ essere adorato e reverito da 



36 LIBRO 

tutti : non mi tenete per più sciocco se 
ben ho per moglie una sirocchia dil pre- 
ditto messer Gianmaria, perciochè il no- 
stro Sig-nor Giove perdona a chiunque 
si pente di Terror commesso e in gio- 
Tenil fallire è men vergogna; stimo però 
essere in pnrte degno di scusa, concio- 
sia che sendo io Pastore Alpestre e bo- 
scareccio , parearai conveniente avere 
una Pastorella a canto affinchè questi 
poggi non restassino privi de' Pastori 
Passonici e cosi honne doi quale ( se 
fosse lecito al padre di lodar e' figliuoli) 
potrei assai lodar e' miei, or (come se 
sia) replico che el Pastore, l'armento, 
e quanto ho di bene al mondo, è tutto 
così vostro come di me e fatene prova 
cercando perseverare in la sanità. 

Di la Capanna solita alli XVI dì 
Maggio MDXXXVIII. 

Bl vostro affezzionatissiroo, 
Passonico Pastore. 

XXIII. 

Al fonte di vertU Pietro Are ti fio, 
(Pag. 23). 

Unico signor mio etc. La cruda nuo- 
va della morte del gran Cardinal Me- 



SECONDO 37 

dices, non ralegrò sì el nostro monsi- 
•jnor Vescovo di Novara, che li pagava 
mille scudi Tanno di pensione e resta- 
vagli debitore di vecchio d^ altri mille, 
come le vostre umanissime et amorevoli 
lettere in risposta delle mie, hanno ra- 
legrato el Passonico vostro vie più che 
di se stesso e se U pietoso e lagrime- 
vole parlare che voi fate dolendovi della 
morte dil nostro messer Gianmaria Ca- 
sato, non avesse temperato alquanto el 
mio contento, come talor avviene a ohi 
leggendo piagne, io diveniva pazzo in 
quello istante di estrema allegrezza, e 
vi giuro se Giove mi conservi in vostra 
buona grazia, che si come la turba corre 
al Trombetta overo all' Anonciator di 
cose nuove: cosi fioccano alla mia Ca- 
panna a di per di giovani cortesi e pa- 
storelle a centinaia per udir leggere la 
vostra, né so che più sublime titolo dar- 
gli se non dir vostra lettera, perciochè 
d' altra pianta non suole venir tal frutto; 
voi, vostra mercè, volete che vi sii fra- 
tello nel modo che U mio cognato vi era 
figliuolo et io vi acetto per mio singu- 
larissimo Signore e parimente la mia 
Pastorella vi vuole per Signor e Padre 
e in luogo dil morto suo fratello spero 
che fra puochi anni veranno a forvi re- 



^ LIBRO 

verenza doi Pastorelli nati di lei, che vi 
pedurranno a memoria Taffezzione vo- 
stra verso e' Casati; estimo che i loro 
modi e i lor costumi ve indurranno a 
dire teneramente tal frutto nasce di co- 
tal radice, io intanto dal canto mio non 
mancarò di dargli la preziosa dote del 
Vostro saggio et amichevole ricordo; 
state sano ricordevole del vostro Pastore 
el quale è si alieno dal simulare et a- 
mico della sincerità come vpi sete alieno 
dal farvi prete et amico della vertù se 
non vi si dà della signoria non V abbiate 
per male, né vi maravigliate se si of- 
fende per me el Bembo e Fortunio so- 
vente, conciosia cosa che l'abitare e* bo- 
schi , Tessere padre di famiglia e Tes- 
sere in paese pieno di gravezze fanno a 
par mìei non solo scordar T archimia dil 
bel scrivere, ma ne fanno imparare le 
Canzoni delli Spiriti perduti; un'altra 
volta sarò breve. 

Data in la spelonca antica Passo- 
nica alli XV d' Agosto MDXXXIX. 

Vostro umilissimo servo 
El Passonico Pastore. 



SECONDO *J9 



XXIV. 

Al divinissimo signor Pietro Aretino 

patron onorando, 

(Pag. 24). 

Sìgrnor padrone: A tempo et a co- 
moda occasione, essendo Papa Paulo in 
segnatura: dopo il bascìargli i piedi, la 
Tostra lettera diedi a la Santitade sua, 
la quale intendendo che de lo Aretino 
era, la prese con bonissima cera ; e letta 
che n'ebbe un poco, si levò suso, di- 
cendomi che tornassi da lei: il che non 
feci, per avermi voi comandato , che data 
che io r avessi non ci tornasse altri- 
menti , per non parer di ricercarvi pre- 
mio; fatto cotale uffizio, mi transferì al 
Duca secondo la comessione; la cui si- 
gnoria con allegrezza mi vide, e mena- 
tomi in camera di sua Maestà feci ri- 
dere ognuno, perchè io nel vedere uno 
pomposo e di bella presenza, credendo 
che fusse lo Imperadore me gli inginoc- 
chiai: onde Cesare, con bocca ridente, 
conosciuto Terrore, si fece inanzi, tal 
ehe riconosciutolo , tutto rosso per ver- 
gogna, gli porsi la carta vostra, che 
molto cara gli fu ; dicendo de che vo- 
lentieri sodisfarebbe a ciò che dimandate, 



40 LIBRO 

a la fine per via del Cardinale di Lo- 
rena: entrai dal cristianissimo, che seni- 
pre mentre lesse quel, che a sua Maestà 
scriveste, mi tenne una mano su la spalla 
per mostrare con simil favore, quanto 
stima fa di voi, che avete messo invidia 
in infiniti et Imbasciatori et altre per- 
sone di conto, che vanno mendicando da 
i tre monarchi del mondo una sola au- 
dienza mille anni. Signor Pietro più 
conto si fa d' un famig-lio vostro che di 
molti uomini di conto, si che ringrazia- 
tine Iddio, che tutto è nulla, il caso de 
la vertù, dove non si sente il vostro no- 
me sì grande , che non vò dire una pa- 
rola: per non far disperare qualunque 
vertuoso se sia. Il Re Francesco, vi sarà 
largo del certo e lo Imperator Carlo: 
nel farsi levar via un monte di let- 
tre, che doveva sottoscrivere, solamente 
quella al Duca di Fiorenza in favore 
vostro sottoscrisse, con istupor di tutti 
i circostanti; altro non ho da dirvi ; salvo 
che vi raccomando la mia mogliere Ma- 
netta e la figliuolina vostra ancora, ben- 
ché a voi che sete la misericordia istes- 
sa e la bontà propria è superfluo il 
raccomandarvele. 

Di Nizza il XII d'Aprile MDXXX Vili. 

Il vostro servitore Ambrosio Busbbii. 



SECONDO 41 



XXV. 



Al divinissimo signor Pietro Aretino 

patron onorandissimo. 

(Pag. 26). 

Divinissimo signor Pietro : Io non vi 
ho scritto già tanto tempo fa ne i miei 
travagli, per vergogna che tengo che le 
mie lettre vengano inanzi di V. S. prima 
che cerca di far si per lei, che merti di 
esser degno di scriverle ; riputando molto 
meglio tacendo il veder di emendare gli 
errori passati , che prosontuosamente e- 
scusarmi con chi conosce il falso de la 
menzogna, et il velame de le finzioni. 
Ma ora da che ho tentato ogni cosa, per- 
chè V. S. conosca il mio buon volere vi 
indirizzo questa mia, non per altro se 
non perchè intendiate parte di quello che 
mi è occorso e di che maniera mi trovo. 
Io dopo il partirmi di Francia, come Dio 
volse e chi mi assassinò in casa del 
Cardinal Gaddi, andai in Inghilterra con 
lettre fatte in nome vostro al Re, et al 
signore Tomaso Cramuel Milorte di Pri- 
visel, dove trattai di maniera che ave- 
ste i duecento ducati, che vi fece rispon- 
dere il sopradetto signor per via del 
Calcidonio pregandogline io, perchè ve- 



42 LIBRO 

n isserò più tosto nel volermeli i egli 
dare con gli ottanta donati a me per 
spese. Poi partendomi de là per le poste 
per un poco di ombra e* hebbi sendo g"ià 
espedito, avendo voi scritto al Calcidonio 
mi ridussi in Fiandra e trovandomi al- 
cun ducato cominciai a trattargli con 
un mio amico Marescalco in cavagli per 
la Corte Imperiale, dove in poco tempo 
feci bene il fatto mio, ma sendo cono- 
sciuto da ognuno deliberai partirmi per 
Portugallo con lettre a V altezza del Re 
e cosi feci dando i miei dinari a cambio 
con guadagno di ventiquattro per cento, 
ma la Fortuna volse che sì rompessimo 
e non sol noi ma due altre navi, onde 
restai in calze et in giubbone con quattro 
ducati soli in borsa salvando con gran 
fatica la vita istessa, pur meglio che 
potei mi ridussi in Lisbona e diedi le 
lettre a sua Maestà , che le vidde molto 
voluntieri e disse che darla risposta a 
V. S. per terra, perchè io dissi di volere 
tornare per mare; oltra ciò mi die cin- 
quanta scudi di suo proprio volere per 
venire e per quanto posso intendere da 
un suo vi manda dinari , a V. S. fìnge 
che sia venuto e lo ringrazia de le pro- 
messe e de ciò, che mi ha donato, an- 
cora che non aveste si tosto le lettre; 



SECONDO 43 

benché penso che avrete le sue prima , 
che le mie. Del resto V. S. stia di buona 
voglia e penai che molti sono atti a 
far peggio di me, ma pochi a emendarsi 
con profitto grande come spero di far 
Tivendo. Qua sta il Duca di Braganza, 
che è tutto vostro, Cugino del signor 
Don Luigi Davila e de i primi signori 
di Spagna, mi ha fatto molte cortesie per 
amor vostro, se gli scrivete non farete 
se non bene e ne potrete ritrar molto , 
per esser uomo che vi conosce et è 
perchè si marita con una figlia di Pier 
Luigi, come si dice sendo egli il miglior 
cavaglier che si possa trovare. Vostra 
signoria scriva ancora ad un fratello 
del Re, che si chiama il signor Infante 
Don Luigi, molto vostro e persona che 
9i diletta, da lui ne ri trarete assai, an- 
cora che tìen poca entrata e spendi 
molto, perchè è desideroso di fama; e 
uomo che vale assai ne V armi, bel gio- 
stratore e cortesissimo. Non vi scrivo 
altro al presente, perchè son di partita, 
passo in India e farò si, che vedrete che 
non vi sono inutile servitore: perchè 
spero di portarvi tributo fin da gli An- 
tipodi , non restando ninno in questo 
nostro Hemi spero, che vi resti a dare.^ 
In questo mezzo vi ricomando la mia 



44 LIBRO 

Donna: perchè vedrete un di, ohe sono 
uomo da bene. Non altro. 

Di Siviglia in Spagna , a i X di Set- 
tembre del MDXLI. 

, Di V. S. S. Ambrogio Eusebio 

XXVI. 

Al divinissimo signor Pietro Aretino 
patron onorandissimo. 

(Pag. 28). 

Osservandissimo, come padre signor 
Pietro mio: Se la divina volontà sopra- 
stando al corso de i Fati, non causasse 
tutti gli accidenti, che ci occorrono, cer- 
carci con il migliore stile ohe io potessi 
di escusarmi del dovuto rispetto non 
mostrato dal mio poco senno in Francia 
et a la fiducia, che di me tenevate; et a 
r amore che paternamente mi portasti ; 
ma perchè ninna cosa si muove fuora 
de gli ordini statuiti da V alto Mottore 
de la gran Mn china Celeste; non alle- 
gando io il sfrenato de la gioventù mia, 
né il poco sapere di ella, che non per 
offendere il tenero del fervore che di 
continuo mi mostraste; ma per non sa- 
pere più vinto, e offuscato da la trascu- 
ratezza de' suoi desìi, incorse ne gli er- 



8BC0ND0 45 

rori passati; dirò solamente che ciò fu 
dato dal cielo, il quale per essere sem- 
pre inteso a sublimare le grandezze del 
suo animo, do lui dottato con il mirabile 
di tante divine virtù sue, che con istup- 
pore di ognuno si fanno udire in ogni 
parte; sapendo che non gli mancava al- 
tro per inalzare il colmo de le sue lodi, 
che lo essere tributato da gli Antipodi 
ancora, si come è stato da tutti ì prin- 
cipali Rettori de la terra in che sta; ha 
consentito le cose che io dico, perchè 
passando io come disperato la Zona 
equinoziale, camino ardente del Sole, ;ir- 
rìvasse a dare nuova a le genti che qua 
più basso stanno, il magnanimo de le 
qualità ti del divinissimo Aretino; per- 
che le constrigncssi predicnndo lo sue 
singulari generosità, che da se si ave- 
vano già fatte udire fin in questo altro 
mondo ; ad inviargli doni , con che si 
potesse vantare la virtù sua (di quello 
che come per burla molte volte prono- 
sticando diceva) che non gli mancavano 
se non quegli de gli Antipodi che gli 
abbi auti. B ciò già si sarebbe posto ad 
effetto se la fortuna con diverse spezie 
di mnli non avesse assalito il Governa- 
tore nostro con lo infermargli le genti 
con che doveva vincere e domare queste 



46 LIBRO 

parti , sottoponendole al trono de V Aù- 
g-usta clemenza ; et oltra di ciò la nuova 
preg^ione donde l'hanno posto g-li offi- 
ciali del Re indebitamente e con poca 
giustizia per dire meglio senza ninna; 
la quale credo che gli tornerà in gloria 
et essi pagaranno con i loro capi il poco 
rispetto^auto al grado che da la Cesarea 
Maestà teneva coma suo generale e lo- 
cotenente. Ma lasciando queste cose a 
chi meglio saprà giudicarle che io, dico 
solamente che la voluntà che sua illu- 
strissima signoria gli teneva, merta che 
V. S. scrivendo a la Maestà del gran 
Carlo Quinto lo informi de la fedeltà 
tenutagli dal suo generale Alvaro Nunis 
Cavezza di Vacca ; il quale non per altra 
cosa è stato preso , che per V invidia e 
sdegno che centra il magnanimo de le 
sue imprese tenevano quelli che sole- 
vano governarci prima eh' ei venisse ; 
favorendolo quanto potrà con la elegan- 
Eia del suo stile, perchè oltra che V. S. 
se lo deve per l'amore che gli portava; 
esaltarà la verità principale obietto de 
tutte le cogitazioni del suo animo; e 
tornando il sopradetto a governarci co- 
me so che sarà, per essersi egli sempre 
tanto affaticato in servizio de la Cato- 
lica e Cesarea Maestà, come doveva e 



SECONDO 47 

quanto poteva; discoprendo og^ni dì nove 
trenti et essersi già certificato del ca- 
mino de i novi tesori qua publicati da 
tante strane generazioni de Indi difle- 
reitti di lingue e diversi del tutto; non 
perderà in avere ciò fatto. V. S. lo con- 
soli con una lettra scrivendogli parte 
de ciò che io ho scritto de la innocenzìa 
sua, perchè conosca chi gli fu fedele, 
benché in altre cose credo di avergielo 
mostrato stando preso quattro mesi in 
suo servizio e per suo onore , con uno 
ceppo al collo e ferri a ì piedi per non 
avere io voluto consentire a i tradimen- 
ti, overo mutini in che qua andavano, 
anzi biasmando la loro malignità gli 
publicava per traditori e poco ubbe- 
dienti a le instruzioni, che da la Cesarea 
Maestà tengono, ingiuriando il grado 
de r altezza sua nel prendere il suo te- 
nente , né qua volsi conoscere nò dare 
ubbedienzia ad altri, per la qual cosa 
mi dierono tormento, perchè sforzata- 
mente gli riconoscessi e dessi potere 
sopra me, come giudici e superiori in 
questa Provincia. Credo che tutte que- 
ste cose passate, con che mi hanno mo- 
lestato mi si tomaranno in riposo e mi 
saranno attribuite a grandissimo onore, 
per avergli io patito per il Re ; il quale 



48 LIBRO 

me gii aggradarà con tempo. Vero è 
che essi non mi osarono toccare in altra 
cosa, ancora che mi dimandavano et ac- 
cusavano per la vita, per avere io andato 
con alcuni altri per trarre il governa- 
tore de la pregione, per i grandi protesti 
che io feci et appellazioni per Spagna 
inanzi a i Senatori del Consiglio de In- 
dia di sua Maestà, si che non pensate 
che qua si dormi. Io non scrivo a. V. S. 
i travagli nò i stenti che tenghiamo ne 
la terra miserabile in ohe stiamo , per 
non lo affligere contandocegli, basta che 
qua seminiamo , e cogliamo zappando a 
più non potere il più del tempo; cami- 
nando per questa terra per discoprirla 
descalzi, ignudi tonti migliaia de migli, 
con un sacchetto di farina brostolata 
sopra le spalle e la zucca al cinto piena 
di acqua e con le nostre armi carchi 
tagliando alberi e facendo strada donde 
andiamo e piovendone sopra il capo 
senza tenere ove mettersi , salvo V om- 
bra di alcuno tronco et altre volte per 
un cosi gran fiume come mare vogando 
come galeotti in certi brigantini qua 
fatti. Si dice questo fiume ove stiamo 
Paraguai , V altro più basso dove questo 
entra e va nel mare Parana; sono qur- 
Rti due fiumi lunghi due mille miglia 



SECONDO 4y 

et ancora non gli abbiamo visto il capo 
donde nascono: perchè gli lasciamo da- 
poi et entramo per terra, onde dicono 
che sta Toro e Targ-ento; è il Parava 
dove entra nel mare nonanta miglia l:ir- 
go ne la bocca. Si che pensate cbe altro 
flume si trova maggiore nel mondo; e 
per questo sì vede che questa terra è 
grandissima più che T altra ove stiate. 
Stiamo qua, onde scrivo mille miglia 
dal mare e tardiamo sei mesi in venirci 
dapoi de desimbarcarsi salendo con bri- 
gantini per il già detto Parava e Para- 
guai : perchè lascinndo V uno entriamo 
ne r altro , ancora che V altro per altra 
parte va di molto avanti, ma per non es- 
sere nostro camino lo lasciamo. I novi 
tesori che posseggono gì' Indi detti Car- 
caras et altri Maias et altre donne, che 
non tengono uomini seco, se non certo 
tempo de V anno , che pensiamo , che 
siano le Amazzonidi , non sono lungi da 
noi trecento miglia , ma è la terra per 
quella parte disabitata per molti luoghi 
difficili per passarsi , pure in certo tem- 
po de Tanno sono secchi di modo che 
si passano; e già sappiamo uno assai 
buono camino che fece scoprire il no- 
stro Governatore e se non che nel tempo 
cbe entravamo infermosse la gente per 

4 



50 LIBRO 

essere Tanno mal sano, ffià tenaria cia- 
scuno di noi venti mille ducati ; ma non 
piacque a Dio allora, tosto si farà, en tra- 
remo di nuovo e gli piacerà che og'nuno 
porti con che riposi il poco o molto che 
gii è ascritto a la vita et io mostrare a 
V. S. come in un giorno a la barba de 
tanti Principi 'cristiani, è saputo procac- 
ciare con che il magnanimo de la sua 
naturale liberalità si sazia di dare e di 
spendere a suo piacere, traendogli da 
gli Antipodi ove sono; e che sia vero 
che ciò sia, per Giugno è qua il mag- 
giore freddo che sia e per Natale il mag- 
giore caldo, e sono differenti i giorni 
lunghi e brevi di là. Ora non rincresca 
a V. S ciò che la mia pazzia usò contra 
di lei; perciochè Iddio indirizza le cose 
al meglio ; e pregando la Divina pietà 
che mi guardi la vita tre anni ancora, 
gustirà de i frutti che la deliberazione 
mia di venire qua ha saputo piantare 
cultivandogli con l' industria de la dili- 
genzia mia e rigandogli con il sudore 
de miei stenti; i quali saranno tanto più 
saporiti, quanto con più fatica, e tar- 
danza si cogliono ; e con questo gli ba- 
scio le mani con la riverenza che debbo 
chiedendogli perdono fra tanto che con 
il certo più gli satisfaccia di quanto feci 



SECONDO 51 

e coutra ìa voi unta sua et iu suo danno, 
ancora che alcuno giorno tornarà in uti- 
le. Vostra signoria non lasciarà d' inviar- 
mi alcuni paternostri di vetro azurro 
luDghi un dito e sottile come una penna 
ne la canna et alcuni altri tondi e pie • 
coli pur azurri e verdi e di alcune altre 
sorti più grossi e di varii colori perchè 
duo scudi che spendiate si faranno duo 
mille per dare ad alcuno principale In- 
dio che gli tenjrono qua come gioie; e 
mandatemi quattro effigie sue di Gioan 
lacobo e sua medaglia e se possibile ò 
alcuna sua opera nova. Indirizzi le so- 
pradette cose in Siviglia a Scipione de 
Grimaldi in casa di Antonio di Qrimaldo 
che me le indirizzi al Rio de la Piata. Se 
il detto signore Scipione de Grimaldi 
portatore de la presente in Spagna scrive 
a V. S. non lasci di fargli tutto quello 
favore che potrà per essere egli e per- 
sona nobile et amico de le singular virtù 
di V. S. con alcuno mercatante Geno- 
vese gli potrà farsegli inviare. Io vi ri- 
comando come a padre la mia dilettis- 
sima Consorte, la quale consoli meglio 
che può del mio essere allungato per 
tanto tempo da essa ; ma se io tomo come 
spero per essere stato sempre sano in 
questa terra credo che sarà de le bene 



52 LIBRO 

maritate di Venezia, Tuno per conoscere 
io gìix il male e V altro per essere io già 
stanco di vedere il mondo e di peregri- 
nare; le Muse in questa terra non si 
trovano pur non lascio di fare alcuna 
cosetta per fuggir V ozio ; benché ciò 
avien di raro ; questa è scritta con molta 
pressa e però non si maravigli se non 
è qual doverla esser perchè le gente non 
si rivolve, imbarcano di presto il Gover- 
natore e si partono. 

Di V. S. umilissimo servitore, e figliuolo 

AMBROGIO Eusebio. 

XXVII. 

Al molto mio signor onorando il signor 

Pietro Aretino patrone sempre 

osservandissimo . 

(Pag. 33). 

Molto mio onorando e patrone sem- 
pre osservandissimo: Ho ricevute le di 
V. S. con r inclusa del Reverendissimo 
Padrone, la quale come sia gionto, che 
sarà fra sei giorni darò a sua signoria 
reverendissima, e farò il debito come se 
ricerca a me eh' io vi sono sviscerato 
servitore; e la S. V. non si maravigli se 
non gli ho più presto risposto, perchè 
vennero litteré de sua signoria reveren- 



SECONDO 5H 

dissima, che voleva essere qui alla festa 
de San Pietro , dove io pensavo fare il 
debito e poi rispondere alla S. V. dapoi 
sono sopra gionte altre sue, dicono non 
potere essere qui se non fra sei giorni, 
per averlo la signora sua Madre retenuto 
a Castel Arqua. Ringrazio la cortese 
cortesia di V. S. dapoi che se è degnata 
di farme tanto favore de volermi scri- 
vere che certo non so come potrò gia- 
raai sciogliere tanto obligo che fin eh' io 
viverò ne resterò in perpetuo a V. S. 
obligato, e degnandosi comandarme la 
conoscerà quanto gli sia affezzionatìssi- 
mo servitore, essendo io atto in cosa 
alcuna a servirla ; e con questo fo fine 
umilmente raccomandandomegli. 

Di Bologna il XXVIII di Giugno 
MDXXXVIII. 

Di V. S. umil servitore 
Lodovico di Castro. 

XXVIII. 

ÀI magnifico signor Pie irò Aretino signor 
mio e quanto padre onorando. 

(Pag. 34). 

Signor Pietro quanto padre onoran- 
do: Io vi resterei purtroppo obligato 
divinissimo signor mio poi che la cor- 
tesia e umanità vostr.i se degnata non 



54 LIBRO 

sol rispondermi, che me stato di mara- 
viglioso piacere e consolazione, ma del- 
l'avermi scritta lettera sì amorevole e 
tenera, si per esser el Padre mio per gru- 
zia di Dio vivo al giorno d'oggi dove 
che voi lo stimavate morto, io non mi 
scaricasse di parte sulle sue spalle, qual 
non ve ne potendo pagare c^n altro, ve 
ne pagarà con lesservi quel che ve stato 
sempre ben con quel merito vi satisfarà, 
sentendosi per le mani di quel che dà e 
toglie fama lodevole a tutto el mondo, 
prima chel mora, farsi immortale reso- 
nando ne vostri scritti el suo nome, che 
tanto più vi sarà tenuto quanto che la 
bontà vostra mossa dalla umana natura, 
e non d'alcun suo merito, lo farete. Io 
pensavo al tutto spenta non che invec- 
chiata in voi la memoria della domestica 
conversazione che insieme avesti, donde 
movendomi la fama delle virtù vostre, 
vi visitai con l'altra mia desideroso di 
reverirvi come egli d' osservarvi : e sendo 
fatto chiaro che non solo non ve lo sete 
scordato, ma lo tenete in quel conto che 
desideravo dil che ve ne ringrazio da 
parte sua e mia quanto posso restandovi 
tanto più col maggior obligo in che nqii 
possa mettere la vostra grata e cortese 
natura; e vi prego che a me ancora vo- 



SECONDO 65 



iTl 



aliate esser quel che mi offerite, che cosi 
io qual sia a voi mi dono ; or valetevi 
donqae di tutte doi in quel che vi pos- 
siamo far servigio che ci trovarete pron- 
tissimo sempre a i vostri comodi, nò vi 
dovrà rincrescere che noi ancora godia- 
mo voi alle volte col continuar nel farci 
segno che vi siamo cari come deside- 
riamo. 

Gli amorevoli e dolci ricordi vostri 
quali mi terrò dinanzi agi' occhi della 
mente per quietar e* fastidii della^servitù 
dove mi trovo mi farà parer men grave 
quel che tanto abborisco respetto al poco 
merito, che si ricoglie del seme de di- 
sagi e continui tormenti nel terreno di 
questi inferni e non Corte, delle quali 
Dio per sua clemenza e bontà guardi 
me e ogni fedel cristiano, non che mes- 
ser Ludovico Castro mio più che fratello 
il qual tanto vi si raccomanda, quanto 
la gentilezza sua e i meriti vostri lo 
comportano, e del bono officio che a fatto 
con sua signoria reverendissima, ne fa- 
cio fede a l'aspetto vostro e spero me- 
diante la cortesia e liberalità di sua si- 
gnoria reverendissima, che del seme suo 
ne mie tara qualche frutto e non mi re- 
stando altro che dirgli sol gli dico che 
inesser Gabriel Cesano vi si raccomanda 



56 LIBRO 

et io con quella umanità eh' io debbo 
umanamente ^li bascio le mani e mi gli 
raccomnndo. 

Di Bologna alli Vili di Luglio 
MDXXXVIII. 

La littera mandatami non son voluto 
mancare di mandarla a mio padre, per- 
chè so certo la vedrà voluntieri e aven- 
dola mostrata a qualchi Cortigiani qui 
di casa e andato a l'orecchie di sua si- 
gnoria reverendissima dove che è stato 
necessario monstrarla a ?ua signoria re- 
verendissima et evi piaciuta molto. 

Quanto figlio obedientissimo 
I^coMO Cassola. 

XXIX. 

Al signor Pietro Aretino mio signore. 
(Pag. 35). 

Signor Pietro mando a vostra signo- 
ria scudi cinquanta in tanta moneta de 
ordine del signor Duca mio, quali so 
eh' elli vi saranno cari per venire da 
persona eh' elli porta amore, e che si 
t;rova in tanta spesa, che non poi molto; 
io mi rallegro con vostra signoria molto 
più del buon animo del signor Duca, 
che de questo presente; perchè volerne 



SECONDO 57 

fare uno conveniente alla virtù de vo- 
stra signoria sarebbe oltre le forze del 
sig^nor Duca e anco dello Imperatore. 

Desidero che vostra signoria mi fn- 
cia servire da messer Francesco Marco- 
lino de doi volumi de quelle lettere, cbe 
quello che mi fo donato ncn mi venne in 
mano et uno de questi vorei mandar in 
Roma; mi raccomando a V. S. etc. 

Servitore Gioaniacomo Leonardi. 

XXX 

Al signor Pietro Aretino mio signore. 
(Pag. 36). 

Signor Pietro mio osservandissimo: 
Vostra signoria mi averà scusato se 
prima non mi son conduluto del danno 
comune perchè prima non son si^to in 
me stesso: et ancor che ora non sappi 
dove mi sii avendo persentito che vostra 
signoria era stata per vederme ho pur 
pigliato tanto de quel spirito che si 
partì da me con quello del mio signore 
che io posso salutare vostra signoria, la 
quale sapendo quanto fosse amata da 
quella felice memoria e conoscendo lei 
tanto grata e de tanto libero animo, 
che più si mostra nelle adverse che 



58 LIBRO 

nplle prospere fortune, supplico volere 
eontìnuare nella medesima bona volontà 
con noi altri verso quella memoria e 
questo novo Duca : e mi rìccomando con 
tutto il core a vostra signoria. 

Servitor Gioaniacomo Leonardo 
Orator de Urbino. 

XXXI. 

Al eccellentissimo signore Pietro Aretino 
signor mio osservandissimo. 

(Pag. 36). 

Siprnor mio osservandissimo : Non 
prima che og-gi V eccellenzia del signor 
marchese mi ha presentata la vostrn eru- 
ditissima lettra e per ricompensare la 
tardezza, sua eccellenzia ne l'ha recitata 
con onorata voce e tal è stato il fulgure 
della eloquenzia, che come aterrito mi 
son risoluto di renderne grazia simpli- 
cemente, per non fare falsi latini in vol- 
gare; basta eh' io vi sono molto obligato 
de sì profumata unzione de stivalli circa 
alle lodi delle mie istorie, nelle qunle 
Dio volesse che ce fusseron quelli belli 
lumi che recitate con sì sotil e grave 
discorso; un tratto ad uso di Calandrino 
credendo il falso . mi sono allentato in 



SECONDO 59 

cintura da tre punti e gonfiando ero per 
andare alli sette punti, ad onore delle 
sette allegrezze, se la epistola era in stam- 
pa, come le altre delU vostr» amici gran- 
di; supplirà adunque apresso al vostro 
liberal animo, la mia sincera voluntà, 
sperando io con altra via, che con la 
sciochezza della penna sntisfore in parte 
alla benivolenzia vostra , tenendo io per 
carico di onore il lasciarsi vincere in 
amore et offizio da P amico; in questo 
mezzo vostra signoria attenda alla sa- 
lute del corpo, come io procuro stando- 
mi al fresco del mio Mesco sopra il Laco, 
a fornire di risanarmi un piede di po- 
dagra della qual maravigliosamente mi 
prevaglio quando dopo travagliosi via- 
gi cerco occasione di riposare; e si de- 
gnarà salutare loanambrosio eccellente 
e diligente servitor vostro. 

£1 signore marchese domane andarà 
alla volta di Piemonte per assettare li 
presìdii delle terre et è tutto vostro af- 
fezzionato ; valete. 

Da Milano alli XV di Agosto 
MDXXXVIII. 

Servitor vostro 
el Vescovo lovio. 



60 LIBRO 



XXXII. 

Al unichisstmo signore Pietro Aretino 

mio onorando. 

(Pag. 38). 

Sig-nor mio osservandissimo: Io dedi 
nova a vostra signoria, come el signor 
Duca di Mantua col mezzo del signor 
Marchese e rufflanamento mio e del com- 
pare Tiziano vi aveà iterum posto al li- 
bro de suoi antiqui amici e spero chel 
signor Castellano Tara mandata a buon 
recapito. Fatte le tre feste veni a Milano 
a fare capo d' anno et andando sua ec- 
cellenzia a Vigevani son venuto a Como 
a godere me stesso, finché sua eccellen- 
zia mi chiamarà 

Conclusi per messer Francesco Sal- 
viati al qual darete la inclusa et inten- 
derette il tutto; farò ancora opra chel 
nostro Architetto abi bon indrizzo, né 
io mancare de diligenzia. 

Sua eccellenzia disse che farebbe 
scrivere al Saracino che desse dieci scu- 
di per arra al Musaico delli cavalli e 
così lo solicitarà a fornire. 

Delle cose publiche io non credo se 
non quello si vede alla giornata et a 



SECONDO 61 

San Paulo diremo Clara dies Pauli. Va- 
lete e fatte V opra santa al signor mar- 
chese. 

Degnateve di dare la inclusa a la- 
cobo Nardi e Francesco Salviati. 

Al comodo di V. S. 
el Vescovo Iovio. 



XXXIII. 

Al unichissimo signor Pietro Aretino 
signor mio onorandissimo, 

(Pag. 38). 

Precellentissimo signor Pietro: Scris- 
si (la Mantua a vostra signoria del feli- 
ce ruffianesmo circa alla reintegrazione 
della grazia col signor Duca di Mantua, 
del qual effetto ne vidi una vostra al 
signor marchese. Dipoi scrissi da Milano 
circa al condurre al servizio del signor 
marchese V eccellente Francesco Salviati, 
qual per essere aspettato da sua Eccel- 
lenzia doverla venire. Or eh' io non sento 
nulla di sua venuta, ho voluto scrivere 
queste poche parole a ciò che le dicate 
e si risolva. Prima esso mastro France- 
sco avrà le spese col suo giovine in casa 
di' messer loaniacomo Raynoldo, all' Am- 



62 LIBRO 

brosiana con la {^Irlanda del Poeta porro, 
non avrà da travagliarsi in altro se non 
ping-ere et andare a passare tempo uc- 
cellando alle gumedre ; esso farà duodecì 
quadri in tella , secondo V essempìo e 
medaglie eh' io gli darò, sarà pagato del 
salario de un' anno forse in sei mesi , 
perchè so che menerà le mani et io ho 
concluso con sua eccelleuzìa, che si pa- 
ghino le ritratti di mano in mano ad 
iudicio mio; vi lascio pensare s' io sarò 
galantuomo. O tu potreste dire el stato 
di Milano si darà a Orliens e lo signor 
marchese, andarà a altra bande, Dio il 
volesse perchè el suo pennello cascarebe 
in piede hoc dicatis ei, Ubi sum ego, 
noi ite timere etc. 

Adunque fate si risolva, e venga : e 
bon per esso, perchè questi son pittori 
culmini di Bufalmaco etc. 

Noi aspettiamo che questa trapassata 
di Cesare, partorisca o maschio o femi- 
na, e Dio voglia non sia mola; in questo 
mezzo el Signor con la Signora sta cac- 
ciando a Vigevani, io lavoro con dolore 
di borsa, al Musco. Qua si tengono per 
impalati li signori Rincon e Cnntelmo 
dal signor Turco, si tene ancora chel 
savio Ser Marco avanti Pasqua si cir- 
cunciderà, Dio facia lui, altramente ma- 



SECONDO 63 

stro Birbarossa ce darà una stretta iii 
qualche spia^ia. 

El sigrnor marchese mi ha detto de 
una bellissima lettra scritta a Cesare 
nella qual con sotto un coscinetto di ve- 
lato mi ponete in groppa a sua eccel- 
lenzia ; degnatele di farmene avere una. 

Io parlai del nostro Architetto, in 
summa sua eccellenzia non si può risol- 
vere se non vede el parto de questo 
abocamento et io solicitarò e riccoman- 
dateme a lui e cosi direte a mastro 
Francesco Musaico che facia lo quadro 
dalli cavalli, che sarà beu pagato e cosi 
direte al signor Saracino che gli dia 
dieci scudi a buon conto , perchè così 
disse el signor gli dovesse fare inten- 
dere da sua parte. 

Valete, dal Museo XXIIII Febraro 
MDXL. 

Tutto vostrissimo 
el Vescovo Iovio. 

XXXIV. 

Al unichissimo signor Pietro Aretino 
signor mio onorandissimo. 

(Pag. 40). 

Signor Pietro unichissimo : Nel le- 
vare quella poca nebia quale era nata 



64 LIBRO 

sopra la serena fronte del signor Duca 
di Mantua, ce stata si pooa manifatura 
che apena i.c dovete essere per un scro- 
polo obligfjito, dico tanto al signor mar- 
chese intercessore, quanto a me et a 
messer Ticiano felicissimi e destrissimi 
ruffiani in simil cosa, basta che lorgano 
sonò benissimo, e li attasti furono ben 
toccati, e li mantici fumo con lastro- 
labio in mano gentilmente alzati. 

Voi come galantuomo scriverete una 
graziosa lettra al signor Duca, senza ce- 
rimonia de liquidi cristalli e senza par- 
golette viole, idest alla divina fogia vo- 
stra e lo Ducato ritornarà fruttuoso 
come r antico Marchesato e me inten- 
dette a cenno ; Dio vi tenghi sano, sciolto 
da martello et in grazia de tutti li gran- 
di, lo sarò bon procuratore con el com- 
mune, Mezenate di convertir la pensione 
in cosa stabile; come sarebbe il farvi 
attaccare un poco di una croce bianca 
sopra la mamella per epitema cordiale. 
Qua è lo paradiso, ma senza angeli, par- 
tiremo podomane il di di San Ioanni. 

Valete, da Mantua XXVI Decembre 
MDXL 

Servitor el Vescovo Iovio. 



SECONDO 65 



XXXV. 

Al molto magnifico signor, il signor 

Pietro Aretino. 

(Pag 41). 

Se la grandeza de la sablimità de l'in- 
gegnio di vostra siprnoria, che T altri, 
quantunque grandi sieno offVisca, come 
la maggior spera le minore, se le astute, 
vivace e vere parole, che da quello del 
continuo escono, come suavi frutti dalla 
fruttifera terra, che causa sono de mi- 
Duire le superbie, le avarizie, le tiranide, 
li tanti vizii delli principi e signori ec- 
clesiastici; se la presenzia del subietto 
suo, che oggi dalla più parte del mondo, 
è amata, riverita, e temuta non aves- 
sino tenuto lintenso desiderio mio insino 
a ora, con dirli, non ti vergogni tu? non 
ti acorgitu? del tuo folle e grande er- 
rore a scrivere a chi fa col scriver suo 
parer goffi quelli che più sano, ne arei 
più volte scritte, come mio obligo era, 
per le tante accoglienzie, li tanti apiace- 
ri e le continue proferte, che qui più 
volti la signoria vostra mi fece e ben 
conosco ora esser stato maggior Io er- 
rore del non scrivere, che de averne 

5 



66 LIBRO 

scritto, perchè cosi sono accetti li doni 
delli poveri, come delli ricchi, alli iustis- 
simi signori, pur che veughino da non 
finto amore, il simile alla Signoria vo- 
stra le roze come le più eleganti lettere, 
il che apertamente cognoscer può, chi 
colli occhi della virtù e con la lingua 
della verità, legge quelle della Signoria 
vostra veramente conforme al cognome 
del Divin Pietro Aretino, nelle quali ve- 
dere non essere minore la umanità de 
la Signoria vostra che sia grande lo in- 
telletto di quella e certamente secondo 
il indizio de chi più sa son più che di- 
vine. Et io (henchè poco intenda) le lu- 
dico non essere inferiore a quelle de la 
luce de la lingua latina Cicerone, onde la 
poesia se ne va per quelle troppo altera, 
portandole ora in questo e ora in que- 
sf altro loco. Ma la povera Filosofia, la 
verace Medicina, la hug iarda Astrologia 
e la sacra Teologia, assai se dogiiono 
del lor poco accorgimento, de non avere 
inviato prima nelle vie loro un tanto 
pelegrino ingegno e henchè ora a garra 
facino e di già li abino aperta la strada 
e tiratelo per gran spazio de via e lo 
tiraranno al fine, se l'astuta Poesia, il 
geloso amore, la canuta vecchiezza per 



SECONDO 67 

invidia non se opponesseno a serarli la 
strada, a ciò a torto restono prive del 
gfiusto desiderio loro. O Iddio, perchè 
non spirasti il Divin Pietro Aretino de 
una minima particella di quel spirito 
che disse Cur me sequeris ? che Erasmo, 
Latero, e li seguaci troppo presuntuosi, 
con sì arguto stile, non arebono la ca- 
tolica fede in parte corotta, della quale 
sempre fuste difensore, come li Salmi, 
la Passione, ma molto più le littere ne 
dimostrono. Mi perdoni la Signoria vo- 
stra, che son fora uscito di me stesso, 
voleva ricordali le proferte fattomi, che 
ora me potrieno far felice, quando con 
il favor di quella io fussi eletto Me- 
dico di qualche loco, con jriusta provi- 
sione, di cotesto bande. E mi rendo certo 
(se non m' inganno ) che quelli a chi 
servissi e la signoria vostra ne reste- 
rebbono satisfatti, et ero intra tto nella 
sacrestia de la fede, che bisogneria a 
UBcime, che il genio de la Signoria vo^ 
Rtra inspirasse il mio, a ciò dicessi cosa 
che avesse parte de bono ; e perchè noi 
fa per non fastidirla, farò fine, pregando 
el dator delle grazie che gli allonghi la 
vita infino a tanto che a tutto il mondo 
sia chiaro quanto sappia V alto ingegno 



68 LIBRO 

de la Signoria vostra, alla quale basci 
la mano. 

D' Arezzo alli Vili d' Ottobi 
MDXXXVIII. 

Servitore, 
Ereticone Nardi Arbtin( 

XXXVI. 

Al signor Pietro Aretino padrone 

osservandissimo . 

(Pagr. 43). 

Osservandissimo signor Pietro: L'a 
nimò mio già più mesi e anni verso T 
S. è stato in guisa d' un gran pelag< 
dove di continuo soprabonda acqua coi 
rente, quale con le sue natie ripe pt 
ritenere la vuole, ma da quella superata 
cominciando in qualche luogo a rompe 
re, senza misura distrugge se stesse 
per giovare poco a luoghi convicini. . 
tal termine son* io ora con la tremant 
mano sforzata come debil ripa, a lasciai 
il concetto della...., quale (yogli io, o no 
vogli) tutta sMnvia a fare riverenza 
V. S. non gli essendo più presto stat 
concesso secondo il desiderio suo rap 
presentarsegli con T integro vaso di que 
sta poca terra eh' io pur sono. Ora no: 
potendo più dissimulare la sincera ser 



SECONDO 69 

vitù che io tengo con la S. V. per e j?rati 
documenti ricevuti da lei, come da quin- 
to Evangelista (secondo me) de tempi 
nostri, son forzato dico a mettere a sbara- 
glilo un piccolo e sgraziatello individuo e 
insieme forse rovinare la spezie di quel- 
io, mercè de gli orribili concetti causati 
dalle nefande opere de gli ignoranti frati, 
quali sfacciatamente, non solo vitupe- 
rano il sacrato de l'abito e il venerabile 
del convento, ma scancellano il nome 
cristiano, quali tutti si rappresentorono 
alla svegliata mente di V. S. quando 
quella fu mossa dal sommo artefice con- 
solatore Cristo a scoprire e vizii che 
ne gli alti muri si stavano ascosi e ne 
ricchi letti maritali si giovano e nelle 
simulate bellezze e fraude gli incauti 
giovani truffavano. Questi m' hanno fatto 
audace insieme con infiniti altri detti, 
degni d'eterna memoria, per ingrandire 
il secol nostro. Da V altra parte temevo, 
e temo che facendo io riverenza a V. S. 
la fratina piatanza non mi fossi attri- 
buita, diluviandomi adesso la presun- 
zione, con maggior impeto che non fece 
a colui, che mandò lo spiritato Petrarca 
per r Esorcismo a Cristo con una sua 
Epistola. Ora per potere più quel che in 
me s' è causato per vigore di V. S. quale 



70 LIBRO 

a tutti diletta e invaghisce eccetto e 
vespertilioni nimici d'og^ni luce e rssi- 
curato alquanto dal servitore della S. V. 
F. Giovaniacomo da Trento, facendomi 
grande col benigno saluto di quella, e 
grata offerta della desiderata presenzia 
sua, m' offerisco umil servitore di V. S. 
con quella istessa sincerità d' animo che 
V. S. sempre ditta e scrive; umilmente 
pregandola, che scusi me e incolpi l'af- 
fetto de r animo mio da lei affascinato; 
supplicando però che né T individuo An- 
drea, ne la spezie fratesca, patisca per 
causa mia, sendo io tanto audace di 
visitare V. S. alla cui imagine dipinta 
o sculta, etiam e Principi e duchi han 
fatto riverenza , riservandomi con più 
prontezza a mostrargli quanto io gli sia 
affezzionato servitore, quando personal- 
mente mi sarà concesso visitarla, come 
di continuo con la più nobil parte che è 
in me sempre con lei mi trovo, alla cui 
buona grazia di core mi raccomando, 
pregando il vero donatore delle grazie 
la conservi felice in utroque homine, per 
essere stato a la scola del dotto pedante 
del Mariscalco vostro. 

Post scritta, il Reverendo P. F. Ber- 
nardino Senese Cappuccino da me salu- 



SECONDO 71 

tato in nome di V. S. la medeBima ca- 
ramente risaluta e gratamente certo ha 
ricevuto le salutazioni dì V. S. Ieri mat- 
tina si partì per andare a Mantova. 

Di Verona il XXXII d' Ottobre 
MDXXXVIII. 

AHI comandamenti della medesima 
F. Andrea Volterrano. 

XXXVII. 

Al signor Pietro Aretino patrone 

sempre 9sserTandissimo. 

(Pag. 45). 

Signor Pietro osservandissimo: La 
solita e maravigliosa prudenzia di V. S. 
ha operato sì, che io con le vostre amo- 
revoli parole dal centro del vostro core 
uscite ho salutato il reverendissimo di 
Verona comune signore e mostratogli 
la cristiana littera di V. S. da lui più 
volte riletta e cod lieta fronte veduta, 
rileggendo quel notabile esempio de due 
asciti del fiume; e così penso che sua 
signoria assai si rallegri d'avervi per 
amico e fratello in Cristo secondo che a 
me ha dimostrato e di nuovo accetta il 
vostro cristiano amore et io darò laude 
a Dio godendomi le grandezze de Tuno 



72 LIBRO 

e de r altro; e se mai T amicizia di V. S. 
utile a tutti e suoi benevoli, in altro 
non mi giovassi , che in farmi intrinse- 
camente amare da un tale prelato, mi 
posso quietare T animo e rendermi a V. 
S. senza eccezzione alcuna obligato per 
sempre; e cosi ora me vi do e dono ca- 
rico de frutti della amicizia di V. S. la 
qual con tutto il core prego, che occor- 
rendogli a scrivere al reverendissimo 
Cardinale di Trento, quella si ricordi 
con due parole di più del vostro affez- 
zionatissimo F. Giovaniacorao da Tren- 
to; e sarete simile in questo alla Re- 
gina de Cieli , le cui grandezze per voi 
si vedranno, della quale si legge che lei 
sola trovò per noi ogni grazia apresso 
Iddio, quale vi conservi felice investi- 
gatore dei suoi segreti. 

Di Verona il dì XXII di Luglio 
MDXXXIX. 

Saluto con tutto il core il carissimo 
messer Francesco Marcolino 

Di V. S. servitore 
Frate Andrea Volterrano. 



SBCOMDO 73 

XXXVIII. 

Al molto magnifico signor Pietro Aretino, 
signor e patron mio colendissimo. 

(Pag. 46). 

Colendissimo signor mio: So ben 
che per tutto, ove s'estendono li termini 
del bel ben oprare, né io nò altrui con 
V. S. ha briga mettere le parti sue in 
persuaderla, perochò ciò da natura pro- 
pria fa, ma per satisfare a me istesso, 
air amicizia e air oblìgo , per il quale 
devemo aiutar V un V altro dicendo mas- 
sime V. S. in una sua che è tanto grande 
il grado del beneficio, che Democrito 
ardi chiamarlo Dio, tenendo per fermo, 
ch'altro non fusse Iddio, eh' uomo ch'aiu- 
ta r uomo. Non ho né devuto né potuto 
mancare di raccomandare a V. S. mes- 
ser Gioanpietro Garofali mio amicissimo 
quale é un giovane da bene molto ama- 
tor delle littere, per le quali ora si trova 
in Bologna; e perchè è povero e desi- 
deroso non consumare il tempo e l'età 
sua in servizio di altri come fa, senza 
qualche suo beneficio, desiderandoli be- 
ne e meritandolo, supplico V. S. rer 
quella bontà con cui nacque e per il 
magno animo col quale vive fautrice di 



74 LIBRO 

vertuosi, che dove in quello (che) dimanda 
con onor suo lo può aiutare e favorire, 
si degni farlo. Certificando V. S. che me 
ne farà singolarissimo piacere; et egli 
et io ne restaremo con perpetuo obligo 
a quella alla cui buona grazia umilmente 
mi raccomando e offero. 

Di Bologna li XVIII di Novembre 
MDXXXVIII. 

Sempre servitore di V. S. 
Francesco da le Arme. 

XXXIX 

Al dignissimo monarca de vertU il signor 

Pietro Aretino. 

(Pag. 47). 

Osservandissimo signor mio onoran- 
dissimo: Vero è, come si predica, che 
voi sete divin, dignissimo Pietro Aretino, 
però che, cotanti altri ammirandi mira- 
coli fate; leggendo io a caso V opera 
delle lettre vostre, avete talmente oprato 
in me, in effundermi del vostro spirito 
santo, che par mi può ter alquanto più 
ardir dell'ingegno mio, che non facea 
prima. Del che, essendo mortale, conve- 
nienti alla natura grazie rendo alla di- 
vinità vostra. Crederò, che li medemi 



SECONDO 75 

effetti et altri raag-oriori nelle qualità 
loro producano i minimi segni suoi, non 
pur calde parole, appo quelli, che, non 
solo non cognoscete, ma con chi in 
stretta amicizia, come con i gran Prin- 
cipi , sete congiunto , quando per alcun 
suo caro amico, servo devoto o merito- 
rio effetto si spenderanno, e piacciagli 
farlo, come ora io bramo. Più anni sono, 
mi trovo in Bologna al studio a benefi- 
cio della sorte, ove, per non posser al- 
tro, ora in servizio d'uno, ora di un'al- 
tro con speranza di meglio, a varia 
servitù sottoposto, senza gustar punto il 
studio, gV anni consumo indamo spe- 
randosi, il che peggio mi sa, il contrario 
di me nella mia patria. Per il che, con- 
siderando a casi miei, desiderarla, quan- 
do possibil fusse, mutare fortuna et in 
tal modo. Qua, come può aver inteso 
vostra signoria è il col leggio dell' An- 
carani, luoco dove monsignor reveren- 
dissimo Farnese nutrisce per sett'anui 
quattro studenti poveri e dicorto è per 
vacarvi un loco e da qui a duo anni 
un'altro e perchè veggio in molte let- 
tre di vostra signoria et anco se dice 
publico, li caldi uffizii che la suol far 
per la vertù, a beneficio tanto partico- 
lare, come di tutta l'accademia littera- 



76 LIBRO 

ria, vera cagione che ognuno Tami, os- 
servi et adori , ancor eh' io non meriti 
nome di litterato e come ignorante e 
basso manco sia degno del favore di 
vostra signoria e di essere in modo al- 
cuno in considerazione della grandezza 
sua, pur umilmente la supplico a di- 
gnarsi d'intercedere per me apresso di 
sua signoria reverendissima, per un luo- 
co al detto collegio, o veramente, apres- 
so di monsignor reverendissimo Camer- 
lengo Legato qui, per un di tanti uffizii, 
che quella dona ogn' anno a chi li pare, 
in questo palazzo; et in specie, quello 
del soprastante al dazio delle moline, 
quale vale tre scudi al mese, quanto 
proprio spenderei per il mio vivere, e 
finalmente , quando né V uno, né V altro 
si potesse ottenere, il che non penso 
sendo vostra signoria V idolo adorato 
per tutto, mercè delle sante opere sue, 
la priego a darmi in preda a alcun suo 
devoto, ove profitti sì, ch'alia giornata 
possi tornare con qualche onore a casa, 
non permettendo signor, che chi disegna 
a buon fin, con mezzo della vertù cer- 
cando gradirsi, malmente trattato, pera 
sotto gli stenti, a beneficio d'altri. Il 
che facendo sia certa, che come ora so 
niente , né spero venire a altro miglio- 



SECONDO 77 

ramento, mendicando la sorte, a guisa 
fo, per lei venerò prode uomo e per 
tanto grandissimo beneficio io e tutti 
li mei descendenti ne restaremo in tal 
obligo e devozione air omuipotenzia vo- 
stra, che da uomo a uomo si possi. 
Se piglio troppo ardimento con vostra 
signoria ignoto e con sicurtà delle doti, 
con le qual a Dio piacque ornarla, pre- 
supponendo, chel stato grande con la 
degna alterezza sua, .non abbi a sde- 
gnarsi né per la bassezza, né per V igno- 
ranzia mia, ma si ben ad aiutarmi col 
benegno favor suo, alla cui buona gra- 
zia, espettando sentir frutto e aver, se 
degno ne fia, risposta, riverentemente 
mi raccomando. 

Di Bologna in Casa drl signor Er- 
cole Malvezzo agli XXI di Novembre 
MDXXXVIII. 

Di V. S. onorandissima et osservandiss. 
devotissimo servitore 

GlOAMPIETRO GaROFALI. 



78 LIBRO 



XL. 



Al signor Pietro Aretino maggior 
mio onorando. 

(Pag. 49). 

Signor Pietro : Intendendo io che vo- 
stra signoria si maraviglia, che concio- 
siacosa che naturalmente i galli cantino 
a ogn' ora, io gallo non cantai mai , per 
torle cotal maravigliarsi, lasciando il ri> 
spendere alla sua nel line di questa e 
nel Sonetto eh' io le mando, dico, come 
vostra signoria dee sapere, che '1 primo 
gallo fu inanzi che animale uomo servo 
di Marte, il quale usando egli a guar- 
dare gli adulterii, che cometteva con 
Venere, una volta fra molte addormen- 
tatosi, die luogo, senza che gli adulteri 
se ne av edessero, al Sole di potergli ve- 
dere, il quale mosso dall' invidia incon- 
tanente gli mostrò a Vulcano marito 
della Dea, che ne fece lo spetacolo nella 
rete che ognun sa. Onde irato Marte 
trasformò il suo servo nomato Gallo in 
uno uccello e lasciogli il nome primie- 
ro, forse perchè ognun sapesse quale 
egli era e quale egli era stato e accio- 
chè supportasse continua pena delFer- 



SECONDO 79 

ror suo, volse che secondo uomo aveva 
troppo dormito, per lo cod trarlo animale 
si svegliasse a ogni ora, a ricordarsi 
della cagione, per la quale aveva per- 
duta la sua miglior forma e più oltre 
volse che a ogni sua vigilia col canto 
cacciasse o cercasse cacciare da mor- 
tali il sonno, acciochè eglino, che sola- 
mente con esso quietano alquanto, ritor- 
nando nlle fatiche gli mandassero come 
a apportator di quelle, bestemmie e im- 
precazioni crudelis^me. Io adunque che 
benché gallo ho tanto d' ingegno, che fa 
in questo forza alla natura gallina, per 
minor mia pena e per minore offesa 
d'altrui, mi dormo e taccio quanto più 
posso e se pure alcuna fiata canto mi 
riduco in luogo tanto remoto, che '1 mio 
canto non può indi possare air orecchie 
delle genti e manco a quelle purgate 
somiglianti alle di vostra signoria, la 
quale divenuta cigno si dilotta solo del 
canto dM cigni, fra quali non ardirà 
mai mandar fore la voce il gallo, per- 
chè ben si ramenta di quello che av- 
vienne alla cornacchia fra i pavoni. Ecco 
signor Pietro lo rispetto della mia taci- 
turnità. Ora in risposta della lettera dirò 
poche parole, perciochè a confessare il 
vero non mi dà T animo di sapere ri- 



80 LIBRO 

Spenderle a pieno. Quando io leggo la 
lettera di vostra signoria, che spesse 
volte leggo, mi pare distender Tali e 
volare in cima di Parnaso et ivi esser 
raccolto dalle Muse e che Apollo mi 
presti la sua cetera et inebriato del li- 
core del Castalio mi pare di cantare in 
altra guisa che non fanno i galli: ma 
tosto eh* io lascio dì leggere la lettera 
mi s^ appresenta Y ertezza del monte, il 
suo sentiero aspero, considero le debili 
penne e le breve gambe del gallo e mi 
vengono in mente le nove Sorele per 
molto ardire cangiate in piche: si che 
mi ritengo di cantare, di scrivere e di 
far nulla intorno a ciò e concludo che 
nel fare si falisse e non nel non fare ; se 
pur la signoria vostra per far fine, de- 
sidera che spesso mi paia poter esser 
Poeta scrivami spesso ; bascio la mani. 

La signoria vostra non si maravigli 
se '1 Sonetto discorda dalla lettera, per- 
chè questa scrivo come gallo, quello 
come Antonio. 

, Da Urbino nel dì quinto di Decem- 
bre MDXXXVIII. 

A piaceri di vostra signoria 
il Gallo. 



SECONDO 81 



XLI. 



Al signor Pietro Aretino mio 

onorandissimo. 

(Pag. 51). 

Sigrnor Pietro mi penso che quando 
vostra signorìa Tederà il nome mio in 
questa, non le verrà cosi al primo a 
mente chi sia il Gallo per esser io per- 
sona non di molto momento e poi ch'ella 
se ne sera ricordato si maravig>lierà che 
non mi sia vergognato di scriverle ades- 
so avendo tanto mancato al mio debito 
per non averle mai scritto per lo pas- 
sato, ma sia certa la Signoria vostra 
che s' uno merita perdono d' uno errore 
per vergognarsene eh' io lo merito più 
ch'altri perchè mi vergogno estrema- 
mente e scrìvendo divengo si rosso che 
se le carte s' arossissero questa lettera 
arossi rebbe insieme con meco e porte- 
rebbele testimonio di qunnto le scrivo ; 
poterei bene in diffesa del mio lungo 
silenzio raccontare una infinità di miei 
travagli, ma gli taccio per non fastidir 
lei e per non rinovargli in me e dico 
solamente che fra le mie avversità sem- 
pre mi so ricordato di esserle servitore, 

6 



82 LIBBO 

ma non ho saputo ricordarlo a lei del 
che mi doglio tanto che forai supporto 
g>iusta pena al mio peccato; per ciò vo- 
stra Signoria m' abbia per iscusato e ri- 
piglimi in quello amore nel quale m* ac- 
cettò una volta del che la prego per la 
gentilezza sua. Il presente è mio amicis- 
simo e devoto dei nome di vostra Si- 
gnoria e vorrebbe se fosse lecito a dirlo, 
adorare la presenzia sua, per ciò per Taf- 
fezzione sua verso lei e per amor mio 
ella si contenti fargli carezze. Non altro ; 
bascio le mani a vostra Signoria racco- 
mandandomi alla grazia sua della quale 
non serò siguro mai senza fede d^una 
sua risposta. 

Da Urbino nel XII di Giugno MDXLII. 

Di V. S. servitore 
il Gallo. 

XLII. 

Al signor Pietro pretino mio 

osservandissimo. 

(Pag. 52). 

Signor mio: Fino a qui ho amato e 
osservato la Signoria vostra e 1 Rota 
amato e accarezzato, ma poi che per vo- 
lontà di Dio Tuno e T altro si son con- 



SECONDO 83 

tentati eh' io conchiuda parentado fra 
loro son obligato a Tuno e 1* altro di 
molto più che prima, perchè ho avuto 
questa occasione di sodisfare al deside- 
rio mio il quale fu sempre acceso di 
farle servigio, poi perchè son in ispe- 
ranza d'avere a vedere la Signoria vo- 
stra in Urbino e goderlami in casa mia, 
che benché sia del Gallo forse forse non 
li parerà d' alloggiare in un pollaio, non 
dico già eh' ella abbia da esser conve- 
nevol nido al più degno Cigno e' ab- 
biano tutte le rive d' Italia, ma lasciamo 
ir questo, Ditalevi non solo è contento 
del voler di vostra Signoria, ma ne la 
ringrazia rimettendosi a quelle condi- 
zioni che appaiono nelle lettere e pro- 
mettele air incontro di quello eh' ella 
s' è contentata di dargli sua figliuola 
per moglie di volerle esser sempre Ser- 
vitore e far tali portamenti a lei, che 
vostra Signoria l'averà caro per buon 
figliuolo; delle facultà e qualità soe Ca- 
millo nostro n' ha detto molto bene il 
vero, egli si trova a star bene e vale 
assai nel suo servizio e bascia le mani 
di vostra Signoria, alla quale si verrà 
ogni volta che sera chiamato e non 
m'accadendo altro prego Dio che faccia 
tutti più contenti che mai fosse padre 



84 LIBRO 

e socero, fij^liuola, moglie, marito e ge- 
nero e se in altro la posso servire ella 
mi comandi sempre, perchè nei servir 
lei participerò del piacere che s' ha del- 
r esser servito da altri ; le bascio le mani. 
Da Urbino nel XVI di Decembre del 
XLVIII. 

Di V. S. servitore 
il Gallo. 

XLIII. 

Al signor Pietro Aretino mio 

osservandissimo . 

(Pag. 53). 

Signor Pietro : V. S. non ha da tener 
conto del mal dir che faccino di lei o 
delle cose sue quelle persone che col 
dir bene d'altrui arrecherrebbono loro 
infamia, perciochè i tristi non sanno dir 
bene se non de lor simili. Non lasciate 
adunque che 1 vento della malignità e 
dell'invidia turbi in parte alcuna le vo- 
stre consolazioni qual Dio augumenti. 
Se un giorno avanti fosse venuta la lit- 
tera di V. S. avrei procurata la sospen- 
sione delle liti di raesser Diotalevi e 
Messer Gioannino; io medesimo che son 
stato a far carnovale con sua signoria, 



SECONDO 85 

dalla quale ad ogni modo ho ottel^uto 
per lìttera venti giorni di sospensione 
per Vuna e per T altra lite, che essendo 
venuta littera Ducale al Luogotenente 
di qui in Pesaro mi diede in mano sua 
eccellenza la littera col sonetto di V S. 
nella na.tività del suo primogenito. Io mi 
vanto di conoscere un certo ispirito nelle 
composizioni di V. S. che non lo sento 
in quelle de gl'altri; quel Sinay, quel 
Giordano fanno il sonetto veramente 
cotanto maggiore de gli altri sonetti, 
quanto eglino sono il più celebrato mon- 
te e fiume per gli gloriosi e Divini mi- 
sterii in essi operati. Gloria a la Feltria 
e a la Farnesia prole con questo poema 
voi avete imitato lo stile de gli Angioli 
quando annunziaro la Natività di Cristo, 
e non del Petrarca, fate grazia al mondo 
che vegga spesso dei frutti deir ingo- 
io vostro divino; bascio le mani di vo- 
stra signoria e mi raccomando a messer 
Diotalevi e a messer Giovannino- 

Da Urbino nel di XVII di Marzo del 
XLIX. 

Di V. S. servitore 
il Gallo. 



86 LIBRO 



XLIV. 



Al molto magnifico e virtuoso signore, il 

signore Pietro Aretino mio signore e 

patrone semj^re osservandissimo. 

(Pag. 54). 

Molto magnifico signore e patron 
mio : lo penso che M magnifico mio mes- 
ser Padre abbi fino ora fatto riverenza e 
salutato la signoria vostra per parte mia 
avendolo io molto pregato eh* a ciò non 
mancassi ; ma non avendolo lui forse fat- 
to, con la presente mia saluto la signoria 
vostra e scusomi di non aver già tanti 
mesi scritti a quella, la causa è stata 
perch' erami ditto che vostra signoria 
era partita di Venezia: ma ora ch^ io 
son certo che li sete avisovi come è mio 
debito per l'amor e servitù ch'io tengo 
con quella, io esser sano a li comandi 
di quella. 

E perchè sempre ho conosciuto Vaf- 
fezzione et amor che vostra signoria mi 
porta mi sono confidato pregarvi che mi 
scriviate e che me teniate nel numero 
di vostri fidel servitori, perchè dapoi 
eh' io arò recevuto una vostra molto più 
mi assicurare pregarvi di uno mio ser- 
vizio qual desidero ottener con favor e 



SECONDO 87 

mezzo de la si^^noria vostra la qual so 
bene io quanto la puote e di che ma- 
Diera sa favorir li sui servitori et amici 
quando la vuole; e sapi certo la signoria 
vostra che quando io fussi privo del fa- 
vor vostro non saria el più disperato 
uomo al mondo di me : sì che se quella 
mi vuol confortare fatemi degno di una 
vostra qual scrivendo daretti al magni- 
fico messer mio padre redrpzandola in 
mano mia in Pesaro nel Fontego de 
messer Giovannìfrancesco puzzi, et in 
tanto basciovi le mano. 

Di Pesaro il giorno VII Febraro del 
MDXXXIX. 

Di V. S. perpetuo servitor 
Francesco Gritti. 

XLV. 

Al molto magnifico e vertuoso signor 

il signor Pietro Aretino mio signor 

e "patron osservandissimo. 

(Pag. 55). 

Magnifico e virtuoso signor mio os- 
servandissimo: Non è silaba ne la let- 
tera di vostra signoria a me al solito 
gratissima che non mi sia un amaestra- 
mento: e per ciò li buoni e amorevol 
ricordi che quella mi dà, gli ho scolpiti 



88 LIBRO 

ne la miglior parte del cor mio cono- 
scendo che vengono da voi, che mi ama- 
te e che li sapeti per fondamento di 
esperienzia darli : dil che ve ne ringrazio 
con quello core che io debbo: e senza 
che vostra signoria con la famigliarità 
e gravezza de la sua lettera mi mo- 
strasse la patema affezzione, la conosce^- 
va bene avendovela scorta ne la ciera 
che sempre mi facevate mentre vi ero 
presente e per non poter or per mia 
mala sorte vedervi, leggendo e releg- 
gendola godo di voi si per il contento 
eh' io prendo che vi degnati di scriver- 
mi lettere di tal maniera come per il 
favor che mi è fatto con la vostra da- 
vanti li illustrissimi mei patroni, un de 
li quali disse poi sentutomi a leggerla: 
come Pietro Aretino sarà morto chi Ba- 
vera scriver a un principe, né a uno 
signor, né a uno amico familìar come 
costui con tanta abbondanzia di ornatis- 
sime parole ; certo ninno, per ciò el mio 
cugnato Guido Rangone non godeva se 
non quando era con lui: e mi disse scri- 
vendoli reccomaiidatemi a lui : pensati 
mo s' io mi godeva : però prego vostra 
signoria non vogli mancar con sua co- 
modità di farmi grazia di tenermi visi- 
tato con sue mandandomi qualche sua 



SECONDO . 8i) 

opera nova essendone che maggior favor 
non mi posseti far per Dio ; avendo io al 
fermo deliberato di morir soldato non 
posso mancar di tenir il stil che mi mo- 
strate, perchè conosco che non mi eser- 
citando ne r importanza de le armi umi- 
liando la carne e Tossa ne le occorrenzie 
di disagi come dite non potrei venir a 
perfezzione alcuna, sapendo che li anti- 
qui faceano conto più de uno soldato 
fatto nel contado che ne le città per es- 
ser quello più asuefatto alla fatica et 
alli disagi: però non ho la mente a al- 
tro che dimenticarmi li costumi e là 
morbidezza del viver portatimi da la 
città, asuefandomi alle fattiche, facendo 
esercizio da la mattina a la sera, ma- 
negiando di molte sorte d^ armi e ca- 
valcando di modo che io credo per ciò 
avermi affermato ne la grazia del mio 
patron e testimonio di ciò vi sarà li 
onori qual spero aver da sua signoria 
86 guerra sarà oltra la bona compagnia 
che lui mi fa; e vostra signoria poi su- 
inamente rengraziola de la bella let- 
tera. E così li bascio le mane da bon 
servitor come li sono. 

Di Castelzufredo a di XIIII Luglio 

MDXXXIX. 

Di V. S. servitor 

Francesco Gritti. 



90 LIBRO 



XLVL 

Al molto magnifico signor e padre mio 

sempre osservandissimo, il signor 

Pietro Aretino, 

(Pag. 56). 

Molto magnifico signor mio osser- 
vandissimo: Io crederei certo aver falato 
per non vi aver al passato scritto, ma 
la occupazione de la malatia et altre che 
continuamente ho mi (hanno) levato di 
tal dubio, pur meglio mi par adimandar 
perdono a vostra signoria se fosse stato 
troppo a scriverli ; per aviso io son sano 
et in grazia de li miei patroni e bramo 
littere di vostra signoria per saper come 
state eh' io V averò tanto caro quanto 
ogni contento eh' io possi aver, perch'io 
vi amo tanto sinceramente quanto ser- 
vi tor che abiate et in tutti li lochi che 
mi atrovo dove si parla di voi facio che 
le parole mie sono testimoni i del cor 
come sono obligato di far e di ciò sia- 
tine certissimo. 

Prego vostra signoria sei vi fusse 
opra alcuna di sua uscita di novo, over 
qualche sonetto che la me ne faci parte, 
perch' io bramo presentarle a la illustre 



SECONDO iU 

signora Isabella Gonzaga nepota de lo 
illuRtrissimo signor Luigi la qual vede 
tanto volentiera di vostro quanto per- 
somi che legga e facendolo vostra si- 
gnoria mi farà sumo favor a la qual 
senza altre cerimonie mi li raccomando 
da cordial servitor, pregandola che la 
si degni scrivermi qualche fiata. 

Di Castelznffrefdo) a dì XVII Febraro 

MDXL. 

Di V. S. servitor 

Francssco Gritti. 
XLVIL 

Al molto famoso signore Pietro Aretino 

suo osservandissimo. 
(Pag. 57). 

Signor Pietro: Voi sapete che mentre 
eh* io mi trovavo in Leone monsignor 
Giovanni Vauzelles volse che con le sue 
lettere e traduzzioni de T opere vostre 
in lingua Francese ancora io per le mie 
Ti facessi fede del buon desiderio suo 
verso di toì, e parebbemi averlo fatto a 
bastanza se da poi il ritomo mio di 
Francia io non m' avedessi non essere 
a pena venuto a mezzo il corso del voler 
suo. Perchè egli per una sua de li tre del 
presente molto mi strigne, come quello 



92 LIBRO 

che si pensa per amarvi e reverlrvi però 
eh' io vi sia grato, che di continuo so- 
leciti la recordazione di lui apresso di 
voi, imponendomi vi scriva che se Am- 
bruogio vostro il quale a questi giorni 
mandasti in Francia a la serenissima 
Regina di Navara con uno vostro nuo- 
vo parto di nostra Donna, avesse fatto 
capo a lui nel passar suo per Leone gli 
aria molto facilitata et aperta la via a 
detta Regina sua padrona e di più di- 
messolo su la posta per ritrovare la 
smarrita promessa de li settecento scudi 
fattavi a Nizza da sua maestà cristia- 
nissima. Ne che per questo non resterà 
ove gli vegga che l'opera sua vi sia 
giovevole d' impiegarla con tutte le sue 
forze. Per le quai cose mi pare lo pos- 
siate indicare non men vostro che ogni 
qualunque altro che ben vostro sia, e 
me ancora vostrissimo per Taffezzione e 
riverenza che di voi ogn' or mi cresce 
maggiore, però se stimerete che questo 
meriti mi tegniate in vostra buona gra- 
zia vi prego el facciate; la grazia e pace 
di Cristo sia sempre con voi. 

In Firenze il giorno XIIII di Febraro 
MDXXXIX. 

Di V. S. 
Bartolomeo Panciatichi. 



SECONDO 93 

XLVIII. 

Al molto mio signore , il signor 

Pietro Aretino, 

(Pajr. 58). 

Signor Pietro: Monsignore Giovanni 
Vauzelles, priore di Montrotier e mae- 
stro de le sapplicazioni de la serenissi- 
ma Regina di Navara molti giorni sono 
che egli mi dette la vostra umanità e 
passione di Cristo tradotta ne la sua 
lingua per mandarlavi e qual sia V in- 
tercesion sua da lui medesimo si per le 
sue fatiche si ancora per una sua in- 
clusa a voi r intenderete. Ben vi so dire 
che come persona tutta da bene e molta 
virtuosa, ama e reverisce e voi e le 
cose vostre. Però se vi piacerà fargli 
risposta potrete darla al nostro messer 
Francesco Lioni per le cui mani arete 
questa, et io come desidero d' acquistare 
e rimanere ne la grazia vostra metterò 
ogni opra a compiacervi in tutto quello 
che penserò farvi cosa grata pregandovi 
che per tale mi legniate qual vedete es- 
sere il desiderio mio. Il signore sempre 
con voi. 

In Leone il giorno primo di Maggio 

MDXXXIX. 

Tutto di voi 

Bartolomeo Panciatichi, 



94 LIBRO 



XLIX. 

A mouU magnifique et tres excellent Pierre 

Aretin man observe seigneur. 

(Pag. 59J. 

Au di¥in Pierre Aretin lo. de Vau- 
zelles. Trop desaventureuse feut de vo- 
stre messager linavertance , seigrneur 
plus de moy, que maistre dicelluy, qui 
passant par Lyon sans me bien heurer des 
tant desirees lectres de vostre grace, les a 
emportees tant et quant son ambassade, 
la quelle favorisce, par exquises provi- 
dences par moy moyennees, vous eust 
plustost rendu vostre Ambroise Ambro- 
sie dutout, de celle manne que ie crains 
ia estre a demy rongee de la vermine de 
trop longue expectation, qui est ce ver- 
mis qui nunquam mori tur, en sorte que 
quant bien elle vous plouvroit de ce 
ciel gallique tant par voz escripz pane- 
girique, a plus dabundance, que ne le 
vous astrologuoyent les merìtes de voz 
vertus, elle aura ia antan perdu de doul- 
ceur et de saveur, comme en perdoyt 
celle manne Israeli tique, gardee plus 
quii ne failloyt. Et me semble que son 
bon goust soit, par trop long esperer, 



SECONDO U5 

devenu autant fascbeux a la fain de 
vostre desire apetit, comme fust impo- 
tente a vous encbainer le cueur, la lan- 
gue et la main, celle chaine a laugues 
esQiaillees plus de vous attendue que le 
promys Messyas des luifz. Toutessoys 
sans vous desperer en le sperance, mais 
contre iccelle esperant, imputerei le 
toat aux Astres de ceste cour resplan- 
dissante, ou souvent les erratiques de- 
viennent immobiles, et les sipes erran- 
tes, par les^ diverses maisons et man- 
sions, de ce firmament francoys, ou les 
bons et mauvays aspectz sentreregar- 
dans ensemble, font faire souuent lu- 
gemens sans faveur, et faveurs sans 
iug^ement, retardans leurs bonnes et 
mauvaises influances, plus qui ne seroit 
de besoing. Bt mesmement aceste beure, 
pense, les principalles planetes de nostre 
emispere estre tant occuppees en di- 
scours des signes aparuz au zodiaque 
imperiai qui tranversant par la france, 
de lunpole en laultre, aueq esbabisse- 
ment de tonte prudence bumaine, a faict 
varìer le Constant, voire les dispositions 
fatalles ; demeurant toutessoys envers 
vous tousiours benivole laspect de no- 
stre soleil, les aurains rays duquel, 
vous endoureront, quoy qui tarde; en 



96 LIBRO 

sorte que lor de france reluisant sua 
vouB illuminerà mainctz esperitz a se 
procurer quelque influence de ceste so- 
laire illustration. Mais sot que ie suis, 
pindarisant] devant linventeur des in- 
ventions, qui deusse seuUement par la 
bouche dung* meilleur scavoir, ou par 
la piume de plus faconde elegance em- 
prumptee, me presenter a ce monarque 
des orateurs de ce temp, auquel crai- 
gnent escripre les illustres entro les 
plus fammez. Supplisse dono a vous dire 
le surplus de la devotion que iay a dil- 
later vostre glorieux renom par toutes 
les gaules ce pourteur des presentes, 
lean Baptiste, le quel truchement et In- 
terprete de ma pensee que vous expo- 
sera la facherie ou le suis, pour navolr 
peu encoures estro acertene, parla moing- 
dre de voz attendues lectres, si ma tra-* 
dution de vostre humanitate de Cfarist 
la point rendue vers vous infaumaine 
et de peu de grace, et comment. lusques 
a ce que par aulcuns de voz esoriptz ie 
mesoit commande, ne metray en lumiere 
francoyse voz troys livres sus le gene- 
se, par moy ia traduictz, par le squelz 
rendez les lecteurs en non moingdre 
admiration, que les escriptz de Moise, 
parlans tous deux si au vifz de chose, 



SECONDO 97 

non veue, et non executee devant Ini- 
roain qui layt sceu escrire ne reciter. 
quii semble que aiez este entout pre- 
santz, veu, et toucbe tonte Ihistoire, 
voi re ce que estoit avant toua attoucbe- 
inans, tous estres, et toutes veues. Quant 
au livre, naguieres par i^ous compose, 
de la vie de nostre dame, la quasi vive 
represantee, et lequel on mavoit donne 
a entendre estre consacre aux inoro- 
yables vertuz de nostre Ro^ne de Na- 
varre, iespere ce caresme, en le tradui- 
sant, extraire dicelluy sainctes comedies, 
et spetacles tfaeatreaux, par divers per- 
sonnaiges, representans en ritbme fran- 
eoyse au plus pres quii sera possibile, 
la decoration, Telegance, les stupendes 
Inventions Àretines, plus de tonte llta- 
He admirees, que facilles a ymit^r. Bt 
ce trop plus diligemant, que ienay faict 
en voz pseaulmes, de la penitence de 
David, au proesme desquelz vous sera 
facille recognoistre, les expres emprum- 
ptz mais plustost larrecins, que iay faict 
de' voz ricbes escrìptz, lesquelz ne sont 
tant apouvris, ou amoin^dris, par mes 
furtives transpositions, quen regardans 
les lieux, et passaiges desquelz elles ont 
este extraictes , ne les trouvez aussi 
enticrs, parfaictz, et ne deffaillant en 

7 



98 LIBRO 

riens, quc quant du trezor de vostre es- 
perit ilz furent enrichis, parquoy et 
desrobement ne me sera a moingdrc 
gioire que aceulx, qui pour subtil mo- 
yen scavent extorquer la massue a Her- 
cules puis que voz escriptz voire les 
desrobez, ont austro force, que celle lan- 
gue de r Hercules celtique, laquelle at- 
tyroit tant de mille dbommes, atachez 
par les oreilles, si les anciens auctbeurs 
ne mentent. Bt dautant plus qu^en mes 
escriptz recognoistrez les vostres, dau- 
tant plus vostre fidel vassal tenant en 
InfeundatiOQ de vous mou Prince , ma 
maieste, ma corone, et lydolle de mou 
esperit tout ce que de bon apparoistra 
sera adiuge a vous seul, auquel reveram- 
ment fais bomaige, offerte, et sacrifico, 
sus laultel de ceste rudde carte; certes 
trop indigno de traicter, et celebrer les 
divins misteres de voz sacrees muses, 
mais soit imputee la faulte a Montrot- 
tier, trottant temorairemant apres ce 
pegasus, espronne de voz efforcees va- 
leurs, aux ventigemans tant inimmita- 
bles et aulx carrieres tant supernaturel- 
los qne le mien comme recreu par les 
voyes inaccessibles ou de loing il lo 
Ruyt le vostre, cn gallopant tomberoit, 
soubz linsuportable fayx de quoy ic le 



SECONDO 99 

charge si le hannir, et bondir. dudict 
Pegasus n' accorag^eoit Montrottier de 
reprendre force et aleyne: dont la pe- 
santeur de ses piedz allegee et sa las- 
situde regaillardie, faict le vray zele de 
moy vauzelle peult estre autant cheual- 
lereux en la militie des 7oz invincibles 
escriptz, comme de nom et de profession. 
il est cbevallier en la militaute esglise 
de Lyon, en laquelle frequentans les di- 
vins Services n'oablye prier celluy, qui 
de science infuse sus toutes acqui ses 
doctrines vous faict tant eminant tost 
vous renuoyer de la court vostre mer- 
eure encaducee, non seullement du fiat 
ut petitur des papes, maya des mistuies 
des empereurs, prodiga 11 ement respoii- 
ducs, a la publique ioye, piiis recueillies 
non saus grand eflTroy du populaire Ro- 
main. Or pour ne me presenter vuyde a 
vous mon souvrain, plus de moy estime 
que des persiens leur Roy: tout ainsi, que 
vous avez envoye vostre effigie au Roy, 
affin que ieelle il veit de quel visaigo 
vons scavez louer la louange, et blasmer 
le blasme; aussi vous envoye deux pro- 
traictz du plus emmaiestè Priucè du 
monde, aifin que leffigie sus le blauc sa- 
tin, la candidite dicelluy vous face espe- 
rer de laultre argentee Ics promesses, a 



100 LIBRO 

V0U8 non tant oblig'ees, pource qu'elles 
sont promìses, que par voz merites. Et 
affin aussi que en faisant de lune pre- 
Bant a quelque noble esperii en puisse 
procurer les faveurs que le scavoir du 
seigneur Paulo de Petrasancta y a trouve, 
la familiarite duquel ma està fort agre- 
able icy a Lyon, tant pour les valeurs 
dicelluy, que aussi pour la celebrìte de 
son nom, canonisè par deux de voz espi- 
tres. Il a compose icy certains opuscu- 
les desquelz vous feray participant se il 
les faict imprimer, plus tost que des 
myens indignes doccuper esperii si di- 
vin, les fruiciz duquel nourrisseni plus 
le mien, que le manger et boyre ne su- 
stente ma personne, laquelle desdiee a 
Yoz deubz bonneurs les adore, et baise 
les escriptz, qui diceulx font memoire. 

Vale de Lyon ce XX de Febvrier 
MDXXXIX. 

Tuus non secus ac suus. 
Io. DE Vauzelles Montistrotterij Regulus 
ac Lugd. Ecce. Miles. 



SECONDO 101 



L. 



Au seigneur Pierre Aretin miracle de 
leloquence et monarque des Muses. 
(Pag. 63). 

Si noz corps estoient sì leg'iers que 
noz espritz, o Divin des uniques, com- 
bìon de foys le iour transvolant monta- 
gnes et valees, iroìs ie espìer, par quelle 
torture d' estude, par quel saccaigement 
de tous scavoyrs, par quelle force d'espe- 
rit dominant sus les Muses les tyranni- 
ses en sorte, que dicelles estes paisible 
monarque sans crainte que Grecz, ne 
Latins tant passez que a venir vous en 
puissent deposseder, voire en contor- 
nant les Graces a vostre faveur sans 
que aulcune des troys aye aspect con- 
traire a riens que fassiez, felicite certes 
encores non concedee ne aulx antique? , 
ne aulx modemes : parquoy ne vous es- 
bayrez, si ie me desire insinuer par im- 
portunite de mes, telles quelles, lectres 
a si puissante Monarchie, pour en estre 
pour le moins fidelle truchement, si le 
ne le puis estre si eppert, que meri- 
teroit vostre incomparable naifuete de 
stille duquel suis si enamoure que de 



102 LIBRO 

tous les courriers qui de Venize vien- 
nent par deca iespere recevoir ce que 
de vostre grace avez promys au seig'neur 
Panchati, auquel vòub apleu escrire lou- 
anges en ma faveur, lesquelles bien 
que ne les recoguoisse pour myennes, 
si me contentent elles aulcunement pour 
les avoir erto rq uè de la piume de cel- 
luy , qui peult doner prìs au choses de 
nulle vnlleur et auuler les valeureuses; 
lenvoge a monseigneur de Montpellier 
Ambassadeur de France certain doublé 
d' une lectre faicte a V Bmpereur ace 
quii ne rande Milan, a laquelle desire- 
roys replique de ceste vostre insupera- 
ble Aretine eloquence, peyant Dieu vous 
augmenter en grace de dire, si le par- 
faict peult aulcune augmentation re- 
cevoyr. 

Sentierement asseruy Johan Vauzblles, 
Seigneur de Montrottier aux 
Divinnit€z de lunique Aretin. 

LI 

Al divino Pietro Aretino, 
(Pag. 64). 

Signor, tra i miei più riveriti di- 
gnissimo, per non aver fin adesso argu- 



SE€ONl>0 103 

mento degno di voi et ancora per la 
fama sparsa et falsa (come i credo) de 
la morte vostra, ho fin qui indugiato a 
confirmarvi che cosa non è più vera, 
cb*io dette le figure del Re defunto col 
piccolo quadro di Santo Antonio minu- 
tamente effigiato con i folgori e diavoli, 
a un Giovambattista Libraio che qui fa 
il commercio di Venezia nella botega 
della Corona e questo per consegnarle 
nelle mnn vostre, che sempre m* ha as- 
sicurato averlo fatto. B per vincerlo del 
contrario gli ho fatto fede e dimostra- 
zion piena delle vostre, per le quale mi 
scrivesti nonne aver riceputo cosa al- 
cuna, di modo che dove li parlavi fami- 
liarmente, per questa iniuria fatta a me 
e anche a voi, mi son ritirato di pro- 
vedermi altrove di libri et altre cose. 
Come io ve n^ho voluto far intendere 
per il portator delle presenti R. P. Pro- 
vinciale di Narbona, per le man del 
quale vi degnarete farmi partecipe della 
prosperità e sanità vostra, la qual vi è 
molto desiderata da molti et massima- 
mente da tutti quei , eh' hanno notizia 
delle vostre cotanto singulare vertù, che 
ci siete restato senza imitator, non aven- 
do il par vostro per ora e forse manco 
per r avenire cosi nella elloquenzia , co- 



104 LIBRO 

me nelle admirabili invenzioni vostre di 
persuadere quel che vi piacia, delle qua! 
cose io sono stato e sono non solamente 
admirator,ma adoni tor obstinato, per non 
dire idolatra, e ciò diffendendo V onor 
vostro contra certi italiani ig'noranti dV 
g'ni altra cosa, la detrazzione in fuora, i 
quali singegnavano oscurire il splendor 
del nome vostro fatto immortale nella 
eternità di vostri divini inchiostri : delli 
quali i sono, e sarò sempre insaziabile, 
e curioso: suplicàndovi che se avete nes- 
suna cosa nova mente composta, che vi 
piacia farmene partecipe e mandarci per 
il detto proviaciale, a ciò dopo averlo 
tradotto nel nostro volgare, i ne faccia 
un dono in favor vostro al Re nostro 
Enrigo per più sempre insinuarvi nella 
nostra Francia. E quando saprete qual- 
cuno amico vostro fedele venir di qua, 
potrete mandar a ciò li possa dar un 
altro Santo Antonio simile al primo a 
colui che vi avevano mandato. Io ancora 
ho dato carico al signor Provinciale di 
comprare libri in volgare degni di esser 
visti, e nuovamente composti : perchè ho 
già tutti V altri. Se piaccia a vostra si- 
gnoria li nominarete a ciò le compri in 
nome mio: e se voi intenderete la lingua 



SECONDO 105 

nostra, Te ne mnndarò; pregando Iddio 
vi Ria qual desidero per sempre. 

Di Lionea XKIII d Aprile MDXLVIII. 

Delle virtù vostre affezzionatissimo 
il Prior di Montrottieri. 



LII. 



AlV eccellentissimo messer Pietro Aretino 

mio onorando ecc. 
(Pag. 66). 

Bccellentissìmo messer Pietro mio 
onorando: Per non mancar del debito 
mio venendo il presente lator non lio 
voluto che venga senza mia lettere a 
Tisitarvi in mio cambio, col farvi inten- 
dere che so in Perugia da Ottobre in 
qua condotto a legiere medicina, donde 
finito r anno qual so obligato penso ri- 
tornnrmene a Siena; avrei modo d'an- 
dare a Roma assai onorevolmente ma il 
ritrovarmi tre figli piceli mi constregne 
starmene in Siena tanto che il mio mag- 
griorc sìa da governare la casa qual si 
trova venti nnni. Eccovi tutto il discorso 
de la vita mia, qua avemo questo ad- 
vento frate Bernardino nostro e più volte 
ritrovandoci insieme pariamo molto di 



106 LIBRO 

voi qual molto vi ama e certamente io 
mi reputo a gloria essere amato da si- 
mile persone ; egli si trova a predicare 
a Napoli, non so se saremo da tanto 
questo anno che Io coDduciamo a Siena ; 
altro non ho che dirvi si non che come 
v' aviso d'il mio essere cosi desidero 
sapere di voi e mandatemi s* avete cosa 
alcuna di nuovo che N. S. vi feliciti. 

Di Perugia a li XXVIII di Febraro 
nel MDXXXIX. 

A vostri servizii 
JusTiNiANO Nelli. 

LUI. 

Al molto magnifico il signor Pietro Aretino 
mio osservandissimo. 

(Pag ei). 

Magnifico et onorando signor Pietro: 
Ducimi il non aver prima e meglio ser- 
vito vostra signoria, scusandomi per la 
infermità de gli occhi quali a pena la 
domenica de Pasqua mi concesse il com- 
municarmi et oltra ciò nel partire del 
signor Duca e poi la illustrissima Du- 
chessa mi hanno lasciati et imposti tanti 
pesi, che a pena ho rubato questa poca 
de oretta in far questo mal composto 



SBCONDO 107 

desegno, il che vostra signoria non bara, 
per nuova strana, perchè mai fu veduto 
da alcuno del mio cosa con penna e per 
non averla io esercitata per la lungezza 
sua la so mal guidare; e così come la 
80 e posso operare sera al servizio suo 
e direi selli fusse satisfazzione che per 
tutta la vita mia vostra signoria ne sera 
provista offerendomeli in tutte le forze 
mie sinceramente de animo sciolto e non 
finto. Nò offerisco per essere essaltato con 
modo alcuno, ma solo parendomi essere 
il solito de r amico e predandola mi 
perdoni s' io son stato negligente e tardo 
e gli bascio le mani. 

De Mantova a li XXVII d'Aprile 
MDXXXIX. 

Di vostra signoria servitore 
JuLio Romano. 

LIV. 

Al divinUsimo signor mio, il signor 

Pietro Aretino. 
(Pag. 67). 

Divinissimo signor mio: Io credo che 
sarà forse parso a vostra signoria cir io 
r abbi molto mal servitfi nella prima 
cosa che gli è piaciuto comandarmi, es- 



108 LIBRO 

sendo sì lung^o tempo eh' io parti di Ve- 
nezia con i suoi quadri del ritratto di 
Aristotele e di Platone, per presentarli 
per parte sua al reverendissimo et illn- 
strissimo Cardinal de Loreno e che io 
non g-li abbi mai scritto del successo 
d^essi cosa alcuna: il che non è nato per 
stracuratagine, né perchè io non abbi 
sempre avuto l' animo acceso al far ser- 
vizio a vostra signoria, ma solo, perch'io 
sono stato impedito in tanti luoghi da 
più miei negozii , eh' io non sono arri- 
vato in questa Corte, che da quindeci di 
in qua e non volevo prima scrivere a 
vostra signoria eh' io avessi messo ad 
effetto tutto quello che da lei mi fu im- 
posto, come dipoi ho fatto: imperò che 
arrivato, delle prime e più importanti 
cose eh' io facessi fu l' andar a basciar 
la mano a sua signorìa reverendissima 
et illustrissima facendoli le raccoman- 
dazioni et imbasciate impostemi da Y. S. 
et in nome suo presentandoli i detti due 
quadri, che fu in la città di Sans, il dì 
dopo che '1 Re vi ebbe fatta la sua en- 
trata , nella qual non era più stato : io 
elessi un* ora al presentarli che mi parve 
la più a proposito che io avessi saputo 
desiderare e questo fu essendo sua si- 
gnoria reverendissima in camera de la 



SECONDO 109 

Regina in compajirnia del Re e di molte 
altre dame e principi, di modo che. sua 
signoria reverendissima gli presentò su- 
bito nel medesimo luogo al Re da parte 
di vostra signoria come gli potrà far 
testimonio il reverendissimo et i)l ii stris- 
Simo Cardinal di Ferrara che vi fu pre- 
sente e che presto partirà di questa 
Corte per venir dalle bande di costà. Io 
ancora posso far fede a vostra signoria 
per essermivi ritrovato che'l Re gli ebbe 
molto cari e gli riguardò assai parlando 
de la eccellenzia et uniche virtù di co- 
loro per chi erano figurati, ma non man- 
co Ancora de la eccellenzia et innumere 
virtù di quello che gli avea mandati: e 
perch^ io sarei troppo lungo s' io volessi 
dire ogni particulure n vostra signoria 
et anche per fuggire il dubbio de ladu- 
lazioue, non gli dirò altro se non che '1 
Re disse avere in marmo antico il ri- 
tratto di Aristotile e che questo era 
molto somigliante a V altro, ma che quel 
di Platone non si ricordava aver più 
veduto, né sapea ben discernere quello 
di che gli parca che gP avessi più so- 
miglianza o di grande filosofo, o di gran- 
de capitano : e comandò che fussino por- 
tati no '1 suo gabinetto di Fontainebel- 
lau , ne la quale egli tiene tutte le sue 



Ilo LIBRO 

cose più care. Io non dimenticai di far 
le raccomandazioni del vostro messer Ti- 
ziano a sua sigrnoria reverendissima di- 
cendoli ch^ io avea visto il ritratto finito 
ch^egli ha fatto per quella, tanto simi- 
gliante a lei che non gli manca che il 
moto e la parola per esser quella per- 
sona medesima, per chi è fatto: e chel 
detto messer Tiziano aspettava che sua 
signoria reverendissima gli comandassi 
quello eh' egli piaceva che ne facessi , o 
che egli lo mandassi di qua, o pur gli 
lo serbassi di costà: a che mi rispose 
che mi darebbe lettere, per le quali gli 
ordinerebbe quello che n* avessi a se- 
guire: le quali lettere io ho più volte 
usato diligenzia di ritirar da lei, ma per 
ancor non mi è venuto fatto di poterle 
avere, che sempre mi ha rimesso da un 
luogo a un^ altro : ma vòstra signoria 
mi farà questo onore di raccomandarmi 
senza fine al detto messer Tiziano, fac- 
cendolo certo eh' io farò ogni opera per 
aver le dette lettere e mandargliele 
quanto più presto mi sarà possibile e 
che quando gli piacerà comandarmi più 
grande cosa che questa mi troverà sem- 
pre pronto a farli servizio. Io non vorrei 
però ragionar sì lungamente con vostra 
signoria di Cardinali e di Re > ch'io di- 



SECONDO 111 

menticassi di parlargli del suo umicis- 
simo, et affezzionatissimo signor Luigi 
Alamanni ; qual io so che non è punto 
men caro a vostra signoria e ch'ella 
non lo stima manco, che ella facci i più 
grandi Cardinali e più grandi Re: al 
qual signore io feci lo cordiali racco- 
mandazioni impostomi da vostra signo- 
ria e più volte lungamente abbiamo 
parlato insieme di quella e de belli et 
amorevolissimi ragionamenti eh' ella ten- 
ne di lui con esso meco. Io posso ben 
far fede con verità a vostra signoria 
eh' egli gli è tanto affezzionato e tanto 
la stima, che poche sono quelle persone 
perch' egli facessi quello che farebbe per 
lei: &mi ha imposto chMo lo raccomandi 
et offerì pure assai a vostra signoria in 
nome de la quale io gli ho fatto parte 
del nuovo parto da lei prodotto de la 
corte Celestiale e di quelle del mondo, 
che da vostra signoria mi fu costi duto 
in dono al mio partire: quale eprli ha 
visto con assai piacere per essergli stata 
cosa nuova e degna d'un tanto autore. 
Io non voglio fastidire vostra signoria 
con esser più lungo ne lo Rcriverli solo 
la vò supplicar che gli piaccia tenermi 
in sua buona grazia: e che ella mi facci 
tanto favore di servirsi di me in ogni 



112 LIBRO 

sua occorrenza senza rispetto o cerimo- 
nia alcuna, perch^ ella potrà ben trovar 
assai uomini che meglio la serviranno 
di me, ma non chi lo facci più amore- 
volmente ne di più grande zelo: e sen- 
za altro dirgli gli bascio umilmente la 
mano, pregandola che si degni racco- 
mandarmi a la buona grazia de M nostro 
gentil messer Donato de Bardi. 

Di Castillon il dì di Santa Croce di 
Maggio del MD XXXIX. 

Il devoto servitor e perpetuo 

di V. S. divinissima 

Ruberto de Rossi. 

LV. 

Al divinissimo messer Pietro Aretino 

signor suo osservandissimo, 

(Pag. -70). 

Divinissimo signor Pietro: Messer 
Pietro di messer Palla Rucellai, giorane, 
oltra r altre sue qualità, valoroso e leg- 
giadro molto et amicissimo del Varchi 
e mio, viene a Vinegia in questa Àscensa 
non tanto per vedere la festa e Bucin- 
toro e r altre grandezze e magnificenze 
di cotesta nobilissima città; quanto per 
conoscere di veduta, e parlare con vo- 



SECONDO 113 

stra Bignoria , onde io et in nomo del 
Varchi e mio la prego quanto posso il 
più, che a quello, che essa farebbe per 
sua solita cortesia et innata liberalità 
verso cosi fatto giovane, aggiunga qual- 
che cosa per amore di noi , perchè oltra 
che lo farà a persona, che il vale molto 
bene, noi ancora ne le resteremo obli- 
gatissimi in etemo; e di questo baflti in 
sin qui. Messer Antonio del reverendis- 
simo Cardinale Bembo ci portò saluti 
raccomandazioni da parte di vostra 
sig^noria, delle quali vi ringraziamo in- 
finitamente (come dovemo). Sua signoria 
reverendissima si starà in Padova, con 
gran piacere di noi, tutta questa state, 
secondo ne disse V altr* ieri. Restami 
solamente a dire che ho avute lettere di 
Firenze da messer Niccolò Martelli, il 
quale ha fatto gran festa della lettera di 
vostra signoria et aspetta il Sonetto in 
risposta del suo con niaraviglìoso desi- 
derio; e non mi occorrendo altro a vo- 
stra signoria umilmente di continuo mi 
raccomando insieme col Varchi e mes- 
ser Lorenzo Lenzi ; state sano. 

Di Padova la vigilia dell' Ascensione 
MDXXXIX. 

Brami scordato di pregar vostra si- 
gnoria da parte di tutti noi, che non le 

8 



114 LIBRO 

paresse grave d'avvisarci quello, ch'ella 
fa dopo il Genesi, che sappiamo molto 
bene ohe star neghittoso a voi non è 
concesso. 

A piacere e comandamenti di V. S. 
Ugolino Mabtelll 



LVI. 

Al divino signor Pietro Aretino signor 
suo osservandissimo, 

(Pag. 72). 

Magnifico signor Pietro : Questa sa- 
rà non tanto per far coverta a una del 
nostro messer Niccolò Martelli a vostra 
signoria, quanto per ringraziarla delle 
carezze e offerte fatte a messer Pietro 
Rucellai e della risposta sua, il che non 
ho fatto insino a ora per non esserle 
più molesto; prego ben vostra signoria 
che si degne mandarmene una copia, 
perchè quella, volendola vedere ognuno, 
è ita tanto d'una mano in un' altra, ch'io 
non ne sono più il padrone, né la posso 
riavere e pur la vorrei. Non dirò altro 
per non infastidir più vostra signoria 
alla quale insieme col Varchi di conti- 



SECONDO 115 

novo infinitamente mi raccomando Stato 
sano. 

Di Padova alli XV di Giugno 
MDXXXIX. 

A comandi di vostra signoria 
Ugolino Martelli. 

LVII. 

Al divino signor Pietro Aretino signor 
mio sempre osservandissimo. 

(Pag. 12). 

Signor Pietro divino: Io sono in Ro- 
ma dove fo quello che faceva Socrate nel 
mondo, ciò è di stare a vedere quel che 
gV altri fanno. Coteste parti e cotesti 
amici mi piacquero sempre certo gran- 
demente , ma la privazione d^ essi m' in- 
segna ora a conoscere molto più viva- 
mente la perfezzione loro, che vi giuro 
per Dio che non posso rifrenare il desi- 
derio che ne sento, cosi Dio mi dia gra- 
zia che a qualche tempo io possi più 
commodamente tornare a rigodermeli. 
In tanto, signor Pietro mio, pensi pure 
vostra signoria che dovunque io sarò 
Tosservarò et onorarò con tutte le mie 
forze et in summa li concludo che dove 
lo possi servirla cosi lo farò come già 



116 LIBRO 

^li promessi, senza altre cerimonie. In 
tanto voi signor mio vivete lieto e ama- 
temi eh' io non posso essere più vostro 
che mi sia e così a vostra signoria a 
r ingegno et alla beata mano umilmente 
mi raccomando et con reverenzia la ba- 
scio, che il signor Dio sia pregato ren- 
dergli degno merito delle sue onorate 
fatiche. 

Da Roma a dì XXVIII di Maggio 
MDXXXIX. 

Di V. S. servitore 
Giulio Tancredi. 

LVIII. 

Al molto magnifico messer Pietro Aretino. 

(Pag. 73). 

E mi parve con la prima lettera man- 
dare alla signoria vostra, messer Pietro 
mio onorandissimo, un mio Sonetto per 
impetrare dalla signoria vostra la ri- 
sposta, la qu:ìle da poi per non V aver 
avuta penso che sia perso o che mi pa- 
ressi raandarvelo e pon ve lo mandassi, 
di modo che sarà con questa ; piaceravi 
quando commodo vi toma farlo degno 
della risposta^ perchè la desidero da vo- 
stra signoria pur assai e gle ne averò 



SECONDO 117 

obligo immortale, e perchè dod g*!' in- 
cresca la via r acompag'no con un' altro 
fatto a questi dì passati alla sorella del 
Re , che a V uno et a V altro parimenti 
per vostra cortesia farete buona cera, 
adveng'a che dalla realissima vostra na- 
tura r uomo non si possi promettere nl- 
trimenti ; e senza dirvi altro bascio le 
mani di vostra sigrnoria e al Varchi e 
messer Ugolino porgete per me saluti e 
raccomandazioni tante quante si sparg-e 
ogn'ora indarno inchiostri e adulazioni. 
Perchè infatti le bugie non meritano 
premio. 

Di Fiorenza il decimo di Giugno. L'an- 
no XXXIX. 

Di V. S. da minor fratello 
Niccolò Martelli. 



Al grande Aretino. 

Mar, d^Alta eloquenta, e d^ooor degno, 
O 80vr^ ogn^ altra risonora tromba; 
Nome eh** alteramente ogn"* or** rimbomba , 
Dal basso Centro insioo a l''alto Regno; 

Come, in scrivere a voi, grande mi tegno; 
Com* ogni musa al dir mio vien seconda; 
Perch^ io canti di quello, ù sempre abbonda 
Materia, da stupirne ogn"* alto ingegno, 



118 LIBRO 

Dunque (Pietro divin) per quello Amore, 
Che mi portasti uo tempo (benché indegno) 
La dove U Tebro i sette Colli inonda, 

Che m* onori or di voi non vi sia a sdegno, 
In ne miei inchiostri, e se ad ora ad ora 
Cerco coglier con voi V amata fronda. 



Alla serenissima Regina di Navara. 

Deh perchè non conobb'io, ne i primi anni, 
Quante fussero in voi grazie beate. 
Donna, rara, immortai; che tra noi fate. 
Fede, del ben ch^ è ne Celesti scanni, 

Ch^ io non avrei tanti inutili affanni , 

Or quinci, or quindi, avuti in ogni etate, 
Ombre e fumi abbracciando verno e state, 
Varcando un Mar pien di lusinghe e^nganni, 

Ch^ a un raggio sol del beir Animo vostro, 
D^ ingegno sua mercè, venia s\ degno, 
Ch'' io non perdea per lungo tempo ^1 nome, 

Tal che s"* ancor col mio ruvido inchiostro 
Cerco portar al Ciel non vi sia a sdegno 
Regia MARQHERITA il vostro nome. 



SECONDO 119 



LIX. 

Al molto nobile, e magnifico messer 

Pietro Aretino. 

(Pag. 15). 

Messer Pietro mio da bene : Due ca- 
gioni m' banno indugiato a fare risposta 
alla vostra bellissima lettera, la prima i 
giorni che si debbono sciolto da tutte 
le cure volgere 1 suoi pensieri al Reden- 
toro in memoria della sua Santa Pas- 
sione, r altra che la vostra lettera non 
me tornata prima a casa che oggi, per- 
chè prestala a questo, prestala a quel-^ 
l'altro, tutti gli amici mia e fuor d* amici 
l'hanno voluta vedere e finalmente con- 
cludano che quelle belle similitudini e 
comparazioni che sì facili avete nello 
scrivere vostro sia uno speziale dono 
concessovi da Dio e dalla natura; e non 
si becchi nessuno il cervello che simili 
concetti e tanto a vostra posta e sì fa- 
miliari come avete voi non vengono né 
possono venire in mente a tutte le let- 
tere di Padova, e dica pure ognuno 
quanto e vuole, chi non è di sasso a 
leggere la bella esposizione dalli sette 
Salmi che facesti del gran Cantore non 
verserà egli per gli occhi la contrizion 



120 LIBBO 

del core? similmente la passion di Gesù 
e l tre libri della vita de V umanità sua, 
non gli parran mirabili? e così nel ge- 
nere suo ogn' altra cosa di vostro: avi- 
sandovi che librari non pigliono da me 
uno quatrino d'altro che delle cose vo- 
stre, quali sono invenzioni vostre pro- 
prie e non traduzioni o imitazione d'al- 
tri e ne diventa più uomini da bene a 
leggere del vostro che di chi spende la 
vita in bei pareri per li studii; e mi si 
creda, che di quanti libri io lessi mai 
non si troveria appresso di me salvo chel 
Principe di tutti Arcifilosafo, Arciteo- 
logo, Arcipoeta, Dante, il Petrarca, il 
nostro padre delle musi reverendissimo 
Bembo che potria forse forse un giorno 
indorare la vertù, Luigi Alamanni e voi; 
e qui fo fine senza dirvi altro; mandovi 
tre miei Sonetti se non per altro pel con- 
cetto di che e ragionano. Amateli e si- 
milmente me, poi mi raccomanderete 
umilmente alla bontà del nostro Tempio 
delle Muse e degnandovi voi mandarmi 
a comandare qual cosa mi sarà grato 
servirvi. 

Di Fiorenza alli X d' Aprile V anno 

xxxx. 

Di vostra signoria fratello 
Niccolò Martelli. 



SECONDO 12J 

MADRIGàL 

Madonna s^ io v^ offendo 

Pardon vi chiegg^io, che morir tbcenilo 

Mi radoppia il martire ; 

Quel che mi fa morire , 

Il vo lasso, par dire; 

Non sol m** uccide no vostra bellezza ; 

Nò men vostra crudezza; 

Ma perchò siete a me spietata e ria, 

Et a chi no ""l vo dir, cortese e pia. 

LX. 

Al molto nobile e magnifico messer Pietro 
Aretino mio osservandissimo. 

(Pag. 16). 

Io per me non saprei leggiere le cose 
del più che uomo Pietro Aretino, senza 
che il labro di sotto non m' alzassi quel 
di sopra; né senza inarcar le ciglia, 
pensando che in voi sempre abbondi n 
cose da stupirne il mondo. Altrui vi si 
pasce, vi si nutrisce, vi si gode, vi si 
consola, vi s' invola al mortale et in 
somma vi diventa cristiano; non vi co- 
nosce questa età nostra, no; e Dio il 
promette perchè la vanagloria non v'as- 
salisse, ma vi conosceranno più quei che 
veranno di qui a milVanni, che inva- 
ghiti de vostri concetti si dorranno so- 



122 LIBRO 

lamente non essere nati a quel tempo 
che voi eri e pascendosi de frutti del 
vostro profetico ing-e^no impareranno a 
sprezzar il mortale e a diventare etemi. 
Quella Bibbia eh' era una istoriata lun- 
gra e mennva il can per laia un pezzo 
innanzi che proferisse il senso, dipoi lo 
proferiva in un certo modo che altrui se 
ne faceva beffe, voi (la Dio mercè) l'aveti 
ridotta in breve e vere sentenzie con un 
modo di porgerle e di conficarle ne V ani- 
ma altrui che non solamente par che le 
vostre parole abbino voci vive e spirito 
di verità, ma par che ancora voi fussi in 
quel tempo e quanto è lunga e odiosa 
quella , tanto il vostro Genesi diletta et 
è lodato e bello. Il ragionamento delle 
Corti vostro alsi è tanto bello, quanto 
vero e se vantaggio ve, ve l'ha il vero; 
le stanze di quella fra noi del ciel Sirena, 
(che) ha saputo fare di sorte che la sarà 
invidiata in etemo, le sono state lodate 
pur assai assai, perchè vi se conosce un 
certo raro et allontanarsi dal vulgo me- 
raviglioso e qui prima non eron più 
comparse, di modo che le sono state lo- 
date insin da quelli che non lodorno mai 
nulla; le funere nelle lodi del Duca d'Ur- 
bino per esser stato persona degna di 
memoria sono state comendate; la vita 



SECONDO 123 

di Maria Vergine, che per grazioso dono 
della pietà di lei andavi scrivendo, quel- 
la arò caro di vedere io , quando vi 
verrà bene a voi e se voi T avessi a 
mandare prima a colui che più la desi- 
dera senza alcun dubbio saria il primo 
a vederla io. Nondimeno mi sarà caro 
vederla in quel tempo che la potrò prima 
vedere e facendo fine vi prego che mi 
vogliate bene, com' è costume della real 
vostra natura. 

Di Fiorenza il di dell* Ascension del 
Signore V anno XXXX. 

Di vostra signoria 
Niccolò Martelli. 

LEGGETE QUESTO MADRIGAL 

Non negherò Madonna, 

Ch'' io non abbia taP or volto il desio. 

In altra per saziar il pensier mio, 

Però, ch^ io veggio voi , 

Che 8** una volta avien che mi degniate, 

Ben mille volte poi mi disprezzate; 

Ma par che più m** anoi , 

Quando fate con gli occhi alto favore, 

A tal che non sa pare, che cosa è Amore, 

E non v'' ama, e non prezza ; 

Onde vostra bellezza. 

Si perderà in se stessa, o se mai fia, 

D* alcun, sarà di chi non la desia. 



124 L I B K O 



LXI. 



Al signor Pietro Aretino molto mio 

osservandissimo . 

(Paff. 18). 

Signor Pietro saluti etc: Se voi a- 
vessi a ricordarvi di chi più onora voi 
e le cose vostre e che sempre ne di- 
manda da chi ne crede aver nuove e in 
somma di chi più vi desidera ogni bene 
e contento vostro, certamente e mi toc- 
cherebbe qualche volta a venirvi in nella 
mente e essere degnato da quella vertù 
che illustra tutto U mondo e V adorna, 
non altrimenti che i fiori la stagione al 
tempo novo e per mille secoli che ve- 
ranno, però divino spirito degnatevi di 
degnarmi d'una di quelle vostre let- 
tere che a me arrecano onore e glo- 
ria et agli invidi ra doppiano il dispia- 
cere, come agli amici consolazione et 
allegrezza. Io vi invito pure a farlo con 
un cibo del quale al presente vi dilet- 
tate cioè delle lodi del vero e di quei 
fervori eh' io tengo più cari e di eh' io 
ne son più avaro che di quante Rime 
lascive io composi mai in tutto '1 tempo 
della vita mia; e promettendomi che la 



SECONDO 125 

cortesia vostra uon mi maucberà, ho di 
già a qualche giovane amico mio detto : 
presto penso avere lettere da V Aretino ; 
di grazia (dicon epplino) fatecene un trat- 
to vedere una se noi dovessimo venire 
fino a Vinezia con esso voi, quando voi 
ci andasse ; noi desideriamo vederlo, così 
come per fama lo conosciamo. Per tanto 
io vi pregio che mi vogliate fare la t«rza 
volta ancora questo favore e poi non 
più, mandandomi in questo mezzo a com- 
mandare qual cosa, che per me fare si 
possa, che grata vi sia, che mi troverete 
così pronto a servirvi come a farvi in- 
tendere eh' io vi amo et onoro, chel si- 
{?nor vi feliciti. 

Di Fiorenza alli XXII d' Ottobre de 
Tanno XLI. 

Del gran Pietro Aretino 

un minor fratello 
Niccolò Martelli. 

Delli fervori spirituali di Niccolò Martelli 
al Redentore. 

SONETTO 

L' oro r argento, e quello preziose 

Margherite, che U Moado tanto bruma 
Sono in colui (Signor) che te sor ama 
£t uon in altre vanith pompose. 



196 LIBRO 

Che ^1 sommo ben che solo in to sì pose 

Per se stesso a fruirlo ogn^ or ne chiama; 
Se M sciocco Mondo poi b\ lo disama 
Sé stesso incolpe e non le mortai cose. 

Dunque dirizza me nel tuo cospetto 

E illumina il mio cor nel mezzo giorno 
Perch^ io fabbrichi in te il mio tesoro. 

Fammi della tua grazia tanto adorno 
Ch^ al tuo soave odore ogni mio detto 
Sparga così come col cor t^ adoro 

LXII. 

Al unico e divo signor mio osservandissimo 

il signor Pietro Aretino. 

(Pag. 80). 

Signor mio osserTandissimo: Il de- 
siderio tengo saper di lei mi spinge a 
farli la presente, con pregarlo si voglia 
valere di me e mei facultà come fa- 
rebbe de sue medeme e non restandoli 
de supplicarla ne voglia dar intelligen- 
zia del parer suo: delle spedizion e li- 
cenzie occorse sin ad ora non dicendoli 
altro che sol me li raccomando e me 
offero de buon cuore. 

Dalla Fratta il dì XX Giugno 
MDXXXIX. 

AUi piaceri di V. S. 

GlOVANPAULO FORTEBRACCIO MaNFRON. 



SECONDO 127 



LXIII. 



Al suo capissimo messer Pietro Aretino 

(Pag. 80). 

Messer Pietro mio carissimo : Perchè 
sono certo voi me amate per fare il si- 
mile ancora io prendo sicurtà acoden- 
domi come ora essendo stato ricercato 
de uno mio amicissimo li voglio fare 
avere una medaglia non troppo grande 
intagliata in campo bianco con uno bello 
ornamento smaltato de bianco ; e percbò 
desidero servirlo bene et io sapendo 
quanto messer Valerio sia suo li mando 
questo mio servitore con li denari a ciò 
vostra signoria me facia bene servire 
come sono certo farà offerendomi per 
essa in tutto le sue occorenzie ; e perchè 
spero in breve di venire a Venezia, et 
ivi a bocca supplirò a lei ; per infinite 
volte me raccomando insieme con mes- 
ser Biguin con tutta la sua compagnia. 

Di Ferrara a li XX di Settembre 
MDXXIX. 

Tutto di vostra signoria 

JULIO BOIABDO. 



128 LIBRO 



LXIV. 



Al divino messer Pietro Aretino. 
(Pag. 81). 

Né 8:1 i negocii, che troppi me avan- 
zano, n^ la dottrina e necessaria elo- 
quenzia, che in ciò mi manca, mi fa- 
ranno compitamente rispondere (come io 
vorrei) a le due, ch'io mi trovo de le 
vostre, divinissimo messer Pietro, V una 
de vinti del passato, P altra del primo di 
questo ; parendomi che a la grandezza del 
stilo suo, e a limpiezza con che scrisse, 
e più tempo e maggior profondità di 
sapere sarebbe di mestieri a fargli con- 
veniente risposta, però a la carlona gli 
dirò brevemente, che insieme con la ul- 
tima io ebbi ancora Topra sua de la 
Vergine, de la qual a dir il vero non 
posso ancora ringraziarla, perchè sendo 
venuta disciolta, non ho possuto leg- 
gerla e non so come in ciò non pensa- 
ste, dovendo esservi notissima la care- 
stia de boni librari qui e V abondanzia 
costì; e mi arebbe bastato che la fusse 
stata cosita in una carta di pecoraccia; 
ma se volete eh' io possa ringrazia rvene, 
rifate il fallo con un di vostri Genesi, 



SECONDO 129 

né mi curerò che '1 venga sciolto ; e que- 
sta non vi paia presunzione, ma sover- 
chia affezzione che ho a le cose vostre 
veramente meravigliose tutte e divine. 

Io mi trovai presente al dar de la 
vostra opera a li signori marchese e 
marchesa e mi parve che gli fusse gra- 
tissima per quanto ne seppi compren- 
dere e benché si può pensare, che per 
raflTezzion vi hanno, non sarebbono man- 
cati verso di voi de la solita cortesia 
sua, pur io credo che il ricordare e per- 
suader mio sia stato come il sprone al 
cavallo che corre, a la loro prontissima 
liberalità in favor vostro; il medesimo 
farò col conte Massimiliano, quando mi 
verrà a taglio. Ho fatto tanto con li si- 
gnori di questa camera, fin al prestargli 
de mia borsa, che con el presente vo- 
stro vi si rimetteno cento scudi, di quali 
i cinquanta sono che ve se deviano e 
gP altri cinquanta per il quartirone an- 
ticipato ; e questo non dovrete ricevere 
a minor favore, che quegli vi mandò la 
real cortesia del Re Ferdinando, perchè 
8i ne la cassa di quello non ne resta- 
vano altritanti, questa camera vi dà ora 
tanto, che non solo non gli ne resta e- 
gual somma, ma (come ho detto) vi dà 
quel che non avea e quel che ora si 

9 



130 LIBRO 

trova avere si è un debito che mille 
volte avanza e forsi più quel che vi 
manda. 

Al nostro messer Tiziano vi pre^o 
rendiate de mia parte radoppiati saluti 
e ricordandovi quanto con tutto V animo 
desidero servire e V uno e V altro, farò 
line, raccomandandomi a voi di buon 
cuore. 

De Milano a XXVI d' Ottobre 
MDXXXIX. 

Per il pericolo del camino me ha 
parso non mandar<?li li cento scudi so- 
pradetti se non per poliza de banco, la 
qual sera con questa; presovi me avi- 
sate de la ricevuta, e raccomandazione 
a messer Fortunio e a la signora Perrina. 

Di V. S. affezzionatissimo servitor 

Don Lope D esorta 

Governator Cesareo. 

LXV. 

Al divino messer Pietro Aretino. 
(Pag. 82). 

La perpetua affezzion mia a le infi- 
nite virtù vostre, divinissimo messer 
Pietro mio, fa che in nessuna qualità 



8BCONDO 131 

d' uffizi i possibili a le mie forze io debba 
uè possa mancarvi di quanto potete me- 
ritamente da me sperare, però in rispo- 
sta de la vostra di diece del passato, con 
la qual ricevi il vostro elegantissimo e 
meraviglioso Genesi, non mi occorre al- 
tro eccetto ringraziarvi di quella fede e 
buon animo, in che tuttavia continuate 
verso di me, con pregarvi che così vo- 
gliate sempre perseverare, richiedendo- 
me in ogni occorrenzia vostra con la 
solita sicurezza di posser valervi di me 
come di vero e buono amico. Io non mi 
meravigliavo che tanto tardassero a me 
le vostre lettere, che sogliono essermi 
sì gratissime, iraaginandomi di vedervi 
fra Teccellenzie di que due signori tutto 
occupato in importanti negozii, in gio- 
condi raggiona menti e più tra i gra- 
ziosi favori di coteste dive, perchè con 
baldezza cessavate di scrivermi, ma in 
me vie più cresceva ogn'ora il desio di 
sapere del vostro ben essere; e si men 
presto fiisse gionta V ultima vostra piena 
di que odoriferi fiori e soavissimi frutti 
del suo più che umano ingegno, harei 
cominciato a dubitare che fra tante 
frrandezze facilmente avessevi posto in 
oblio gV amici e servitori. Pure a ogni 
modo mi rallegro d'ogni cssaltazion e 



132 LIBRO 

ben vostro, al quale qui gpiudicano al- 
cuni che r andata li del eccellentissimo 
signor marchese e monsignor Dnnibao 
esempi d^ogni cortesia e magnificenza 
abbia giovato per dua mila ducati, al- 
cuni di più, altri di meno ; e io che d' o- 
gni vostra utilità non men mi godo che 
de la propria, arei a caro intenderne il 
vero. Però vi prego non vi despiaccia di 
sodisfarmene con un* altra vostra e rac- 
comandarmi al nostro messer Tiziano e 
al eccellente messer Fortunio degno per 
la molta bontà sua esser da tutti amato 
e riverito. 

Da Milano a li tre di Genaro MDXL. 

In questo è gionto qui già dua di 
fa messer Tiziano nostro e certo a molto 
bon punto per lui e suo figliuolo, onde 
si tornerà di qua assai ben satisfatto, 
per tanto in luogo de le mie raccoman- 
dazioni a lui , io le do a voi de sua parte. 

À la signora Ferina baso le man e 
m* areccomando. 

Di V. S. più afi'ezzionato che altro 
Don Lope Desoria. 



SECONDO 133 



LXVI. 

Al diZino messer Pietro Aretino. 
(Pag. 84). 

A le infinite lode, che a le vostre 
virtù deve il mondo tutto, generosissimo 
messer Pietro, e specialmente le donne 
da voi sì desrnamente celebrate e ono- 
revolmente servite, non credevo si po- 
tesse aggiugnere punto, come da la pu- 
blica fama già sparsa per tutto ho in- 
teso essergli accresciuto e da le lettere 
vostre del primo del passato per li tanti 
e sì amorevoli ofiizii che voi come amico 
de la signora Ferina vero e non di for- 
tuna, avete ne la tanta infirmi tà sua sì 
pietosamente dimostrati ; e ben potranno 
quelle Madonne di ciò consapevoli dire 
come il vangelio, non inveni tanta fide 
in Israel ; et io ero per congratularmene 
con la signora Ferina doppiamente e per 
il servizio suo e per V onore, che di 
quello n' è infinitamente ingrandito al 
divino mio messer Fietro; se non mi a- 
vesse tanto attristato V acerba morte de 
la Serena, che non solamente a simile, 
raa a nessuno altro soggetto saprei va- 
lermi de stilo alcuno, né so come queste 
poche parole averò poste insieme; e spen- 



134 LIBRO 

ta la Serena, mi pare che per tutto non 
sia altro che nuhe, o oscuro. Ora non 
sapendomi che altro dire, pazienza, e mi 
consolo in parte, come voi, con la im- 
mensa cortesia in tal tempo dimostravi 
da r eccellentissimo marchese nostro , 
benché ancora tal conforto me 1' abbia 
diminuite la stretta mano di quello, che 
secondo il solito de la nazione, si cre- 
deva che non solamente aguagliare ma 
superar dovesse la invincibile liberalità 
del Guasto, tuttavia mi consolo con que- 
sta, che per esser infinita penso averà 
per se e per l'altro aiutato et aiute- 
rà sempre a li bisogni vostri. E perchè 
ragionevolmente vi è chiarissimo, che 
quanto sarà mai possibile a le facultà 
mie, potrete sempre sperare da me ogni 
favore et aiuto, né in offerirmeli né in 
altro me allargherò con questa, si non 
pregarvi mi debbiate sempre tener per 
vostro e a li nostri messer Fortunio e 
messer Tiziano mi raccomandiate sanza 
fine. 

Da Milano el primo de Marzo MDXL. 

A la signora Ferina me riccomando. 

Tutto al servizio de V. S. 
Don Lope Desoria. 



SECONDO 135 



LXVII. 

ÀI molto magnifico signor Pietro Aretino ecc. 

(Pag. 85). 

Molto magnifico signor: Io credo 
che Taffezzion mia verso de la signoria 
vostra gli sia si chiara, che la può senza 
alcun dubbio persiindersi, che non è stato 
a me possibile far più di quel s^è fatto 
circa la sua pensione, la quale arci auto 
a caro d' averle possuto far pagare inte- 
ramente per tutto questo anno, ma la 
estrema necessità di questa camera non 
fa chel nostro potere si distenda in più, 
donde la signoria vostra me ara per 
scusato. 

Però con el presente latore che sarà 
messer Carlo Darò mando a vostra si- 
gnoria scudi cinquanta li quali certa- 
mente per servirne al mio messer Pietro 
ho prestato de miei a questo signor Te- 
BOriero e Dio sa quando potrà rimbor- 
sarmegli ; quella donque accettarà la 
ottima volontà mia e con pazienza a- 
spettarà che ci occorra qualche modo da 
potergnene provedere de altri, renden- 
dosi sicurissima che in tal caso e sem- 
pre io arò memoria di lei con desiderio 



186 LIBRO 

continuo di fargli ogni piacere e servizio: 
a la quale mi raccomando e prego che 
saluti de mia parte il nostro messer Ti- 
ziano. 

Da Milano a XXVI de Aprile MDXL. 

A la signoria Ferina e messer For- 
tunio me raccomando. 

Il tutto di vostra signoria 
Don Lope Desoria. 

LXVIII. 

Al molto magnifico signor onorando, 

el signor Pietro Aretino. 

(Pag. .86). 

Pensavo signor messer Pietro mio 
che quello vi si doveva qua ve lo ave- 
stivi già speso e golduto e che per 
aliam viam vi fusse sta fatto pagare, 
quando da voi io non ho mai avuto al- 
tro motto, che se prima me ne avesse 
la signoria vostra fatto un cenno (non 
ostante la estrema necessità di questa 
camera) avrei come ora procurato che 
vi si fusse unta la borsa di qualchi scu- 
di, che so bene quanto volentieri li spen- 
dete; con questa sera una polliza per 
cento li quali basteranno per adesso et 



SECONDO 137 

intratanto che spenderete questi cresce- 
rà il credito vostro et io non mancarò 
di servirvi e procurare per voi come per 
cosa mia, reng^raziandovi con tutto il 
core del libretto de Santa Caterina, che 
mi è stato caro per farne come ho fatto 
un dono a una Monaca, alla quale è 
stato tanto gmto, quanto resto io in 
obligo a voi del raccordo e buona vo- 
lontà che mi tenete e me ve raccomando. 

Da Milano IX di Gennaio del XLI. 

A la sigfnora Ferina m^ areccomando 
e sia certo vostra signoria eh' io V amo 
e desio servire. 

Di V. S. vero servi tor 
Don Lopb Dbsoria. 

LXIX. 

Al molto magnifico signor onorando , 
el signor Pietro Aretino. 

(Pag. 87). 

Signor Pietro mio: Ho recevuto la 
vostra di XVIII del passato con la qui- 
tanza delli ducente scudi, che questi dì 
vi si è mandato in due fiate, la qual 
quitanza sta in modo fatta come potrete 
vedere per la copia d' essa eh' io mando 
con questa, che dimostra o che ancor vi 



188 L I B li O 

stava qualche fondiglielo delle vostre 
collere o clie avevate il pensiero e la 
mente occupata alla contemplazione de 
Ferina o Sirena e de scherzi del vostro 
Gattino ; la tornarete adonque a reman- 
darmela facendola che dica, che avete 
recevuto ducente scudi ecc. a conto della 
pensione delli scudi ducento che avete 
in questo stato; e non del primo quar- 
tirone come dicete in questa, perchè i 
quartironi sono solo de cinquanta scudi; 
e pregovi teniate per certo eh' io desi- 
dero farvi tanto piacere e servizio quan- 
to a persona di questo mondo e se alle 
volte non si compie i desiderii vostri è 
per non possere più. Ringraziovi del ral- 
legrarvi che fatte meco della mercede 
fattami da sua Maestà e senza fine me 
raccomando a voi et a Ferina. 

Da Milano Vili di Marzo del XLI. 

Sia certo vostra signoria, ch'io l'amo 
di buon cuor e desio servirla in ogni 
cosa e così a la signora Ferina. 

Il tutto di vostra signoria 
Don Lope Desoria. 



SECONDO 139 



LXX. 



Al divino messer Pietro Aretino 

signor mio. 

(Pag. 81). 

Non seriii mai stato possibile, divi- 
Dissimo signor mio, che stanotte io a- 
vesse potuto aver riposo alcuno, s' io non 
avesse compiaciuto e data la sentenza 
quasi a forza per la parte dellì miei piedi 
li quali con grandissime querele gridan- 
do centra le mie mani, di esse amaramen- 
te inanzi a me si lamentavano, dolendosi 
che essi forsi quattro o cinque volte si 
avessero adoperati et affaticati in con- 
durmi alla tanto da me desiderata pre- 
senza di vostra signoria e che le mani 
in ciò non si avessero adoperate pur in 
prender il battochio a batter alla porta 
per esser stato il singularissimo et uni- 
co scrittore mio onorandissimo compare 
guida nostra e come domestico cercato 
se eravati in casa, per il che si per le- 
varmi sta nogliosa lite dinanzi , si per 
non irritar li piedi che per sdegno forsi 
damattina non mi volessero condurre 
come desidero a tanta presenza quanta 
è quella di vostra si^''iioria da tutto il 



140 LIIiBO 

mondo riverita, mi ò stato forza per sta 
volta compiacerli e far che le mani pren- 
dessero sta poca di fatica in indrizarvi 
sta mia rozza e mal schichizzata carta, 
per dinotarvi in essa che le singularis- 
sime virtiiti et altissimi concetti e di- 
scorsi del profondissimo et immortai 
petto vostro hanno sì strettamente li- 
bata r anima mia alla divozion del già 
tanto sparso et onorato nome suo che 
s' io presenzialmente non li fazo rive- 
renza come più giorni fa è stato il mio 
desio e come cerco damattina a farli, re- 
putare tal mia disgrazia provenir dalla 
infortunata sorte mia, anzi dalla mia in- 
dignità e bassezza che non li è lecito di 
goder si lieto, dolce e splendidissimo 
aria qual sole circundar il divin corpo 
vostro, albergo de sì rare, influite et im- 
mortai virtuti. Et imperciò se con sì 
incolte e mal composte parole vostra si- 
gnoria sta sera da me sera offesa incolpi 
le altissime grazie vostre, che sono state 
causa del desiderio di vedervi, che ha 
mosso tal lite fra le mie mani e li miei 
piedi i quali vittoriosi et orgogliosi per 
aver data sta fatica alle mani più vo- 
lentieri damattina vi portaranno il tutto 
dedicato alla imagine di vostra signo- 
ria Tiberio Deciano e di quello vi fa- 



SECONDO 141 

ranno divota offerta e riverenza; fra sto 
mezzo inchino tutto mi vi raccomando 
basciandovi l'ombra dalle deificate inani. 

Di Venezia al di primo di Novembre 
l'anno MDXXXIX. 

Alla divinità di vostra sig^noria. 

Il devotissimo Tiberio Deciano 
Dottor da Udene. 

LXXI. 

Al illustre et onorato signore, il signor 

Pietro Aretino et e. 

(Pag. 89). 

Onorato mio siirnore: Salus; Forse 
s' io seguitassi V istile , diventerei uno 
giorno uno di questi poeta cci poUas tri- 
ni; eh' in buona fé oggidì n' abbonda- 
no tanti eh' è una maraviglia e dato 
che collo scrivere abbino fatto rincarare 
r inchiostro, nondimeno colle opere loro 
hanno inobilitato et arrichito le perga- 
mene e messo una dovizia di cartocci 
alli speziali , che per altri tempi mai più 
si è vista; che io mi maraviglio della 
povera stampa, ch'ella abbi tanta pa- 
zienza a lasarsi rinchiudere in corpo 
tanta poltroneria; parmi vedere che un 



142 LIBRO 

gcioriio la darà de pie iu terra e ritor- 
uerassi donde le uscita, da que suo To- 
deschi, i quali, dato che la potenzia di- 
vina li facci dire cose fuori di misura, 
nondimeno dicono cose degne di laude, 
ma non già a comparazione del mio si- 
gnore Pietro che oggi siete una col- 
lonna, una lucerna, una face, uno splen- 
dore della santa Chiesa; la quale se 
potessi pnrlare gli darebbe le entrate di 
Chieti, di Farnese, di Santa Fiore e di 
quelli altri scioperoni; dicendo sieno 
date al signore Pietro che mi illustra, 
che mi essalta, che mi onora, in cui 
s'accoglie la suttilità di Agostino, la 
moralità di Gregorio, i profondi sensi 
di leronimo, il sentenzioso stile di Am- 
brosio; questo noi dico io, ma tutto '1 
mondo, che siete uno novo Paulo, che 
avete portato 'i nome del figliuolo di Dio 
dinanzi alli Re, nlli signori e principi 
dell' universo; siete uno novo Battista 
che con ardito animo, senza temenza, 
avete ripreso, corretto, dimonstrato V ini- 
quità, la malizia , la ipocresia a tutte le 
genti del mondo ; siete uno nuovo Evan- 
gelista Giovanni in esortare, in pregare, 
in esaltare, in onorare li buoni, li retti, 
li virtuosi ; che veramente colui che vi 
nomò divino li si può diro quelle pa- 



SECONDO 143 

role che disse Cristo a Santo Pietro : 
Beatus es, quia caro et sangui s non rc- 
velavit tibi, sed pater noster qui in ce- 
lis est; ma io ogg-i dico cbe siete l'aperto 
inimico delle colpe gravi. La onorata vo- 
stra signoria ricevi questi Sonetti, con- 
siderando non in essi T inculto e debile 
stile, ma quel grande affetto di amore 
e' ba mosso la penna: non dirò per ades- 
so altro, se non che la onorata vostra 
signoria si degni comandare al vostro 
servo cbe sta nel paduano; bascio le 
mani di vostra signoria et alla sua 
buona grazia del continuo sempre mi 
raccomando. 

Ex Monasterio Sante Instine 
de Paduae; die VI raensis Decembris 
MDXXXIX. 

Vester Quantulus est D. Paulus 
Bellandinus de Florentia. 



LXXII. 

Al molto magnifico e suo onorandissimoy il 

magnifico Pietro Aretino etc. 

(Pag. 90). 

Magnifico et onorandissimo signor 
Pietro : Per non essere io dotato di quel- 



144 LIBRO 

la rettorica, che biso^neria avere per 
condizioDataniente rispondere a quella 
che vostra sigrnoria mi scrisse alli XXIX 
passato quale insieme con una per mon* 
signore Cromvello pochi di fa ricevuti, 
son forzato pregare vostra signoria con- 
tentarsi del mio rudo e breve dire, per- 
chè in altro per questa non entrerò che 
dirvi subito ebbi presentata in mano la 
preditta vostra al detto signore Cro- 
mvello con usare quelle parole pensai 
dovere essere di vostro proposito , sua 
signoria mostrando averla gratissima 
incontanente la lesse ; e dicendomi guar- 
da se tu hai mai più visto una sì terri- 
bile lettera, me la dette perchè io alsi 
vedessi il contenuto di essn , apresso mi 
se la fé rendere, si che vedendolo io ben 
disposto, non mancai supplicare sua si- 
gnoria volere degnarsi farvi qualche di- 
mostrazione della sua verso li vertuosi 
solita liberalità, di che mi dette buona 
speranza, però non mancherò sempre che 
vegna commodo o Toportunità di pro- 
curare; de ciò segua e di quel che se- 
guirà vi avertirò, voi in questo mezzo 
possetc continuare di ricordameli et io 
non mancherò di far per voi quanto vor- 
rei fussi seguito per me; io ho inteso 
che vostra signoria va componendo uno 



8ECONDQ 145 

esordio, alli altri che con li loro prin- 
cipi hanno la credenza, che qui sua si- 
g'Doria bene merito ha, con il suo, per 
persuaderli a imitarlo in far purgare le 
loro Provincie di quelle cose che a esse 
gono nocive, si come di qua hanno se- 
guito, che quando lo arete condotto a 
flne, penso che mandandoliene una co- 
pia, li sarà grato, perchè sua signoria è 
avidissimo di vedere cose ingeniose, co- 
me che da voi sempre sono solite uscire ; 
e eoa dirvi che sempre mi fia caro farvi 
cosa grata, farò fine e restando a co- 
mandi vostri, prego Iddio in felicità vi 
conservi. 

Di Londra alli XXXI di Gennaio 
MDXXXIX. 

Desiderosissimo di compiacervi 
Antonio Carsidoni. 

LXXIII. 

Al molto magnifico e suo onorandissimo 

il signor Pietro Aretino ecc. 

(Pag. 9?). 

Signor Pietro onorandissimo: Al ri- 
cevere della vo8tr:i de XXIX passato 
parlando con il signore già Cromvello 
t' di presente conte di Eséex e gran 

10 



146 L 1 B B O 

ciamberlano d'Inghilterra, per il che il 
primo titolo e baronia è pervenuto al 
6U0 primogenito , ho inteso nel narrarli 
la truffa fattavi, a colui che mandasti 
in Francia, sua signoria averli qui do- 
nato scudi cento ; ma non ostante mi ha 
comandato et imposto che per parte di 
quella, io vi debba far costi pagare sino 
alla somma di scudi dugento, i qu'li 
receverete costi dal magnifico mio mag- 
giore messer leronimo da Molino, con 
farliene doppia quietanza come li rice- 
vete per ordine datone io, costi a esso 
messer leronimo di comandamento del 
predetto mio buon signore: et etiam per 
vostre lettere renderliené debite grazie 
e mandandole per mia mano, arauno 
buon recapito. Non vi dico avervi in que- 
sto negozio nociuto o giovato, ma at- 
tendo se non con le prime lettere, poco 
dipoi eh' arete ricevuto la presente, la 
opera che dite avevi di già ordita, per- 
chè avendo ora meglio con che riem- 
pierla, tanto più presto la condurrete a 
perfetta fine, né per questa dirò salvo 
che sono desideroso farvi cosa grata. 

In Londra alli XXIIII d'Aprile 
MDXL 

A vostri comandi 
Antonio Carsidoni. 



SBC ONDO 14' 



LXXIV. 



A V unico signor Pietro Aretino. 

(Pag. 92). 

Signor Pietro: SMo pensassi poter 
pacare col ornamento del dire Toblìgo 
eli' io ho alla gentilezza di vostra signo- 
ria d'esserse amorevolmente di me ri- 
cordata col mandarmi per il suo Albi- 
cante rimasto a dietro di noi le compo- 
sizioni sue, mi sforzerei a forlo con lon- 
gissime lettere, ma non conoscendo in 
me parte alcuna che ciò agguagliar 
possa rimanendome solo con la sincerità 
del cuore ne le darò quelle grazie eh' a 
un sì raro spirito qual vostra signo- 
ria si convengono e mandarle per non 
avere altro al presente, né manco cosa 
degna da scriverle, tre Sonetti in me 
nuovamente capi t: iti d' una nostm gen- 
tildonna genovese ; ecco vostra signoria 
vedi i frutti nostri, e possa con la trom- 
ba sua farne quella memoria che di lei 
per esser donna si conviene. La loderei, 
se non fusse le lodi che seco portano in 
fronte le cose sue, la lettera nuova- 
mente da vostra signoria scritta a V im- 
peratore de r entrata del illustrissimo 



148 LIBRO 

marchese patron nostro, la (^uale pro- 
metto non esser a lui manco satisfatta 
di quanto è bella et in vero og'ni di più 
si stupisce r uomo de V ingegno di vo- 
stra signoria, della quale in questi uovi 
accordi de i duo principi, più presto in 
pemizie della nostra Italia che altro, s*a- 
spetta qualche parto ; le bascio le mani. 
Da Milano a XXII di Gennaio MDXL. 

Servitor di V. S. 
Paulo Interzano . 

LXXV. 

Al mio signor onorando il signor 

Pietro Aretino, 

(Pag. 93). 

Signor Pietro mio più che caro: La 
sua de venti otto di decembre mi capitò 
non più presto che avanti ieri con la 
alligata a Cesare la qual detti con il 
signor don Luis Davila e sua maestà se 
remise a legerla; e non ho mancato de 
dir al detto signor don Luigi quanto 
convpnghi T opera de Tomic^^, perchè li 
pervenghi alcuno soccorso nel modo che 
li prestinari robano la pasta e così me 
promise far Toffizio; al suo e mio caro 
governator Perez non ho possuto sup- 
plir non siando qui per esser restato in 



SECONDO 149 

Spagna apresso al signor governator 
maggior, però doti possendo io farli co- 
me povero gentiluomo altro bene né 
servizio ho predicato alle orecchie de la 
bontà del signor secretano Alonso de 
Idiaquez la integrità del quale non ha 
paro al mondo e de virtù complito con 
tollerar le infinite fatiche che uomo pos- 
sa sufrir del suo esser e ve ho collo(5ato 
in 1p sue mane a ciò aiuti la fsignoria 
vostra in le sue occorrenzie e bisogni, 
ciò è de indrizar le cojse sue a termini 
de alcuno effetto, che da esso non do- 
vete sperar nec aurum nec argentum, 
perchè vive cosi ; e non mancate de scri- 
verli una lettera dove ve mettete a le 
sue bracie facendo comemorazione de 
le sopradette sue qualità e dal signor 
ambasciador saperà distintamente le vir- 
tù et integrità di esso, che con questo 
l'ho possuto recompensar io al presente 
de la predicazione fa del mio signor An- 
tonio, le virtù del quale sempre viverà ; e 
cosi mentre starò qua o dovunque sarò, 
sarà uno che desidera servir al signor 
Pietro; e con questo a la sua grazia de 
continuo me vi do. 

De Terramonda a li XII di Febraro 
MDXL. 

Servitore, Ioanpibtro Ciqogna. 



150 LIBRO 



LXXVI. 



Al mio signor, il signor Pietro Aretino. 

(Paj?. 94). 

Signor Pietro mio onorando: Si la 
mia gotta la qual me tien tromentato 
de li duoi piedi mi lassasse quietar mi 
sforzarci de ringraziarla de la sua dolce 
lettera e de la memoria che in essa me 
fa del mio signor Antonio e sia in sua 
gloria e restarami per cambio di questo 
la voluntà de farlo in alcuna altra cosa 
come sera esser suo procurator a presso 
di questi ministri di Cesar come de già 
li ho confirmato il mio signor Piaquez 
el qual non poco curarà in quel li occor- 
rerà perchè abbia alcuno bene ; e perchè 
esso scrive a vostra signoria non le dirò 
nitro io se non che speri tener in esso 
più fatti che parole per esser fonte de 
bontà et aiutatore de uomini virtuosi, 
non ho men colera io con el minchio- 
nazo del suo alevo che vostra signoria 
e certo s' è mostrato più buseebe o ofiTelle 
che creato de l'Aretino, però se debbe 
domandar tanto insta, che li sieno o re- 
stituiti tutti o li dieno altri tanti. 

Cesar sta bene e va facendo ancora 
lui la visita de li suoi paesi naturali li 



SECONDO 151 

quali non li donarano pochi denari del 
servizio; io spero partir presto e dovun- 
que sarò, il Cigogna sarà suo; che con 
questo prego nostro signor Dio che li 
doni quanto desidera. 

De Lovaina a li XXX de Maggio 
MDXL. 

Di V. S. obligatissimo 

lOANPIETRO ClOOONA. 

LXXVII. 

Al molto magnifico, e molto eccellente 

signore, il divino Pietro Aretino. 

(Pag. 95). 

Molto eccellente signor mio divino: 
Non ho potuto venire queste sere a bn- 
sciargli le mani (si come ne son stato 
desiderosissimo); questa sera non man- 
carò; in questo mezzo vostra signoria mi 
farà grazia de lassar copiar da questo 
giovane il Sonetto de V altra sera per le 
cose de Firenze che ragiona del mag- 
giore e di suo figlio; e s'ella m'impre- 
stasse una de le sue opere de la vita de 
Maria vergine, me farla cosa accettis- 
sima se ben le molte occupazioni non 
mi lassassero venire a lei innanzi le due 
ore, omnino a Dio piacendo delibero go- 



152 LIBRO 

dflrla (juestn sera uno quarto d^ una ora 
e penso seni innanzi le tre ore, tal che 
la mi farà summo piacere lassare qual- 
che suo negrozio per quella ora, che non 
sera senza frutto d' una parte e V altra. 
A Dio ornamento solo del secol nostro. 
In casn al li IIII del mese innanzi 
Aprile XL. 

11 suo antico servo 
Giovambattista Fidelk. 

LXXVllI. 

Al divino sigiìor Pietro Aretino 
signore suo etc. 

(Pag. »6). 

Molto eccellente signor mio osser- 
vandissimo: L'occupazioni sono state in 
causa eh' io non ho solicitato vostra 
signoria a congratularsi con il signore 
Cesare di Genaro della Calcia ottenuta 
da quelli illustri signori cortesi; e per- 
chè desidero sempre farli onore e com- 
modo, avuta la fede da questi miei pa- 
troni cortesi eh' alli mesi passati lo ac- 
cettorno in la compagnia loro della Cal- 
cia , la recamerà col suo stupendo et 
immortai stile, d' il che oltra che la obli- 
gerà in perpetuo casa nostra, con questo 



SECONDO 15^ 

offizia se farà uno grande amico e prra- 
ziosissimo, che sera il 8ig>nor Cesare; né 
gii dirò altro salvo che aspetto ditta 
lettera presto e sed elli la se vuol valer 
di casa nostra a lei sta il comandar che 
il nostro osservandissimo fratello mag- 
j?iore non gli mancarà, sì come il suo 
messer Vincenzo Fidele in Milano et io 
in questa corte ci trovamo prontissimi 
alli suoi onori, alli suoi laudi, aìli suoi 
servizi; stia sano. 

In Roma XVII Ottobre del XL. 

Servo, Giovambattista Fedele. 

LXXIX. 

Allo molto magnifico signor onorandissimo, 
signor Pietro Aretino etc. 

(Pagr. 91). 

Magnifico signor onorandissimo: In 
risposta de la lettera di vostra signoria 
d'ieri mo ricevuta dirò molto dolerme 
del sinistro ch'elbi mi scrive essere ave- 
nnto al don le ha fatto sua maestà cri- 
stiana, del che avertirò lo illustrissimo 
signor Contestabile sì come vostra si- 
gnoria mi ricérca e farò l'offizio bene 
e se me riuscirà il frutto ch'io vorrei 



154 LIBRO 

if arò singulare piacere, per la satisfaz- 
zion n' averà sua maestà e per V inte- 
resse di vostra signoria alla quale ri- 
corderò, non per dare luce al sole, ma 
per dargli amorevole ricordo, eh' ella fa- 
rà bene per se stessa solici tare in corte 
Tespedizion di questa causa sua e si- 
milmente farla solici tare per l'altri ami- 
ci suoi, certificandola se al volere eh' io 
ho de farla piacere e servizio rispondes- 
se el potere, ch'ella sarebbe ben e tosto 
espedita et secondo el nostro comun de- 
siderio; et in buona sua grazia molto 
mi riccomando. 

Da Padova lo XI di Marzo MDXL. 

Di V. S. servitor 

JOACHIN. 

LXXX. 

Al molto magnifico raro et eccellente 

signor Pietro Aretino mio 

singularissimo signore. 

{Pag. 97). 

Signor mio osservandissimo: Questa 
mattina e non prima ebbi la vostra let- 
tera la quale mi fu carissima per diverse 
cagioni e per una sola non voglio dire 



SECONDO 155 

che mi dispiacessi, mn mi perturbò tal- 
mente r animo cliMo ne stetti un pezzo 
con dispiacere e per poter chiarirmi del 
dubbio che mi portò nella mente, mi ri- 
solvei d'andar subito dal cardinale fin 
:ì palazzo dove ora abita e ci condussi 
anco TAnselmi che mi aveva data la 
vostra. Trovai che già il cardinale ave- 
va con sue lettere fatta la scusa della 
tardanza nata sol dalla grave e lunga 
sua raalatia, che quasi fin ora Tha te- 
nuto nel letto e perchè stimo che pote- 
rà bastare la scusa che ne averan fatto 
le sue lettere, non intra rò io in altro se 
non a farvi fede che il detto signore ama 
et osserva la bontà e virtù vostra quanto 
altro amico che voi abbiate al mondo e 
se è vero ohe abbiano mai auto credito 
le mie parole appresso di voi tengo per 
fermo che crederete ora a quanto io vi 
scrivo et a quanto vi averà detto il car- 
dinale, il quale per sua sodisfazzione 
volle egli stesso dare il Sonetto al Papa 
il quale piacque et a sua Santità et a 
tutti quelli che di tal cosa hanno giu- 
dizio. A me resta pregarvi a continuare 
neir amore che vi sete degnato portarmi 
per la sola gran bontà e gentilezza vo- 
stra la quale vi inclina ad amare chi 
onora et osserva voi e le cose vostre 



15fi 1. 1 n u o 

rare e belle, come io ho sempre fatto 
o devo fare per debito e volontà; desi- 
dero anco che vi piaccia raccomandarmi 
nlli onora tissimi e miei osservandissimi 
messer Tiziano e messer Iacopo Sanso- 
vino a quali volentieri farei offerta del- 
l' opera mia s' io non mi conoscessi cosi 
poco atto com' io sono, a servire ad altri 
né a me stesso; il Casale che è uno dei 
più cari amici miei et è seg^retario del 
cardinale di Carpi farà fórse fede con 
Tina sua lettera di quanto passò questa 
mattina fra noi ragionando della cagio- 
ne che mi condusse a palazzo e penso 
che vi darà cosi particolar aviso, che 
per questo anco non mi è paruto entra- 
re in pericolo di darvi noia replicando 
quello stesso che molto meglio vi sarà 
stato detto per lettere di chi sa ogni 
particolare e quanto basti per dame 
piena notizia. Adesso vengo alla parte 
della vostra lettera eh' io lessi nel so- 
prascritto e più tosto per avertirvi che 
non vi venga fatti di questi peccati, ora 
che siamo nella quaresima deir anno 
Santo, mi pare d'esser obligato a farne 
averti to il prossimo e voi come mio 
maggiore e signore; e quanto è che' non 
andiate più dicendo ch'io sia cameriere 
del Papa, perchè con effetto io non sono 



8KCONDO 157 

mai stato ^ uè sono e uoii so s' io uii 
sarò mai e per questa prima volta non 
devo perciò mnrav inoliarmene, poi che a 
Roma mi è stato detto anco da tanti 
eli' io sono stato quasi o per essere o 
per credermi d' esser in astratto, ma per 
dir la cosa alla piana fu un rumore sen- 
za colpa né mia né di altri, e pur si 
andava dicendo et a pena fin ora ho po> 
tuto chiarirne il populazzo ; e son eerto 
che U mìo signor Pietro il quale mi ha 
^^ià fatto de^irno della ^^razia sua non si 
sdegna rù amarmi come suole e com' io 
desidero, se ben' io non sono uè came- 
riere uè degno di servire un molto men 
degno grado non clie cosi grande Prin- 
cipe; e questo mi terrà molto consolato. 
Di Roma il di XXII di Marzo del 
MDL. 

Servitore, Alessandro Corvino. 

LXXXI. 

Al molto magnifico signor mio osserran 
dissimo, il signor Pietro Aretino. 

(Pag. 99). 

Molto magnifico signor mio osser- 
vandissimo: Se io non mi promettesse 



158 LIBRO 

che M. Isabella M^rcolina vostra co- 
mare fasse per farvi fede che il «giorno 
che di costà fui espedito e la sera partii, 
venni per farvi riverenzia a casa sua non 
avendovi trovato alla vostra, certo che 
per purgare la contumacia de uno erro- 
re simile con la presente andarei g'biri- 
bizzando la fantasia: ma sicuro del credi- 
to che f^li prestate vi dirò senza cirimo- 
nia il successo della cosa mia e quanto 
onorevolmente io sia stato trattato cer- 
tissimo che ve ne abbiate da rallegrare 
ricercandolo V amor eh' io vi porto. Dico 
adunque che parendo forse a cotesti cla- 
rissimi signori alla bontà e iustizia de 
quali mi sento forte obligato, che l'aver- 
mi absoluto del processo fattomi centra 
dal magnifico messer Marchio Michelli 
allora proveditor generale di questa Dal- 
mazia non satisfacesse alla ingiuria ri- 
cevuta , deliberorono che non solamente 
io fusse pagato di quanto avanzavo delle 
mie previsioni ma che ancora mi fusse 
messo in conto il tempo che per tal causa 
avevo consumato fuora dell'uffizio mio; 
e di questa loro volontà fecero una let- 
tera molto favorevole al magnifico ca- 
pitanio di qui messer Àluigi Gritti, il 
quale pieno di gratitudine ricevutola o 
con somma amorevolezza fatto levare il 



SECONDO 159 

conto mio del tutto mi satisfece. Cosa 
che tanto a tempo mi è venuUi quanto 
dir si possa, percliè ho con quei denari 
satisfatto allo Allegretto nostro di no- 
vautasei scudi, che per trattenermi costà 
me aveva imprestati, de quali spero in 
un'altro mio bisogno potermi riservire. 
Poi che la disgraziata mia fortuna non 
mi porge occasion di speranza da potere 
in simile mie aversità dissegnare nel 
propio patrimonio mio, in felicissima 
etate e miseri coloro che nobili dal 
mondo chiamati hanno con irrisigo della 
vita loro (quar io) continuamente a pro- 
cacciarsi il pane, essendo quasi in tutta 
la nostra religione (non che nella serva 
Italia) chiuse le porti della cortesia, dil 
che voi anche meco vi potreste dolere, 
se il terrore che infonde nel petto de 
principi lo spirito vostro divino non le 
vi facesse aprire al tempo della pace e 
della guerra. Orsù io sono absoluto e 
pagato e se bene di questa cattura ho 
avuto fastidio ne son nondimeno con- 
tento, poi che con questo mezzo sono 
stato particularmente conosciuto da co- 
testo Senato e lui conosco, al quale s' io 
tanto piacesse quant'egli a me piace, 
mi riderei della fortuna, la quale avendo- 
mi provi sto d' un patrone che per virtù 



160 LIBRO 

militare e grandezza d^ animò in questi 
tempi può qualche paragone ma non 
superiope trovare, son forzato (con tutti 
li oltragjfi che ne ricevo) ringraziarla. 
O beati scrittori se lo illustrissimo si- 
gnor Valerio Orsino di cui parlo non 
tuBse dalla povertà te afflitto, che come 
sa ognìuno trecento scudi e non più è 
r intrata sua, ma più beata cotesta se- 
reaissima republica se in lui (come spe- 
ro) riporrà le armi sue già tanto tempo 
vagabunde, che le vederà più che mai 
fiorire e» con il nome solo di spavento 
riempire le nimiche schiere, il che «enza 
dubbio adverà non essend'egli a altro 
che alla gloria intento, con l'acutezza 
deir ingegno, i discorsi della mente e 
la fatiga della persona. Non la gola o il 
sonno di questo onorato cavai iero sono 
le idee , non le carte , o i dadi , o veste 
profumate, ma i siti delle campagne, li 
allogiameiiti delli eserciti, le qualità de 
monti, li assalti delle terre, le fortifica- 
zioni d'esse, con V imboccamenti delle 
valli e la profondità de fiumi, arme e 
cavalli e finalmente con gli uomini va- 
lorosi il rumor de tamburi e delle trom- 
be; ma perchè vo io così raccontandovi 
le qualità di (luesto nuovo Marte, se voi 
e forse più di me le sapete avendo qual- 



SBCaNDO 161 

che anno de vostri primi nella sua pa- 
tria Roma consumato et essendo nella 
mente sua sculpito per le virtù che in 
voi a guisa di preziosa gemma rilucano, 
il che son certo che mi credete per la 
verità che in me avete nelle cose vostre 
trovate, onde per non tediarvi più farò 
fine ricordandovi che son vostro e sup- 
plicandovi die me date aviso di quello 
che è seguito della cosa vostra de In- 
ghilterra, o se altro di huono vi è capi- 
tato davanti, del che mi ralegrarò come 
di cosa propia e vi bascio le mani che 
N. S. Dio vi esalti. 

Da Zaro alli sei d'Aprile MDXL. 

Di vostra signoria 
Tancredi db Tancredi. 



LXXXII. 

ÀI molto magnifico e nostro amantissimo 
messer Pietro Aretino. 

(Pag. 102). 

Molto magnifico et amantissimo no- 
stro: Ne ricordiamo anco de la giovenile 
conversazione de vostra magni ficenzia 

11 



1^ 



LIBRO 



in la nostra città e per tanto la repu- 
tamo come figlio e quasi nostro cit- 
tadino: e non meno confidiamo in sua 
umanità che de qual si voglia nostro 
Perosino e di quella fiducia pensiamo 
prevalerne de la autorità sua, che n'è 
da la cordiale benevolenzia continuo 
diìnonstrata a li nostri particolari, pre- 
supponendo che ella non sia meno amo- 
revole del publico che del privato: e 
però li dirizzamo li doi presenti exibi- 
tori che vengano per cavare arme fora 
del dominio con una nostra oltra la pre- 
sente diretta a quella illustrissima Si- 
gnoria, per il che per la loro poca capa- 
cità la preghiamo che presa da loro la 
nostra prefata, pigli per noi tale assunto 
che li dia fidelmente recapito e la con- 
duca in mano de chi sia più opportuno 
secondo l'ordine che vostra magnificen- 
zia sa osservarsi in Vinegia a ciò a la 
prefatta illustrissima pervenga: et in ol- 
tre agevolarli a la espedizione si vi bi- 
sognasse scritto patente per tal conto 
che la loro inesperìenzia forse non po- 
trebbe condurre: del che aremo da quella 
piacere e servizio de efficace momento: 
offerendoli per recambiarla el potere no- 



SECONDO 168 

Siro da boni amici a ogni suo proposito : 
e Dio la feliciti. 

In Perosa b li VII d' Aprile del XL. 

n • • • Priores artium 
Boni amici ^**"'^*» aiviuiu 

XA.Vdefensores iustitie 

Auguste Perusik 
Lai. Podianus. 



LXXXIII. 

Al dìvinissimo signor Pietro Aretino. 
iPag. 103) 

Signor Pietro divino: Con molta ver- 
^gna di me medesimo e con grande 
ammirazione della gentilezza di vostra 
signoria bo letta V umanissima lettera 
cb' ella mi scrive a richiesta del magni- 
fico messer Vittor Soranzo. E sono an- 
dato pensando che questo gentiluomo 
con me s' inganna a credere eh' io sia 
per poterli giovare nella sua causa; 
così abbia indotta V amorevolezza vo- 
stra a degnar me per compiacere a lui 
tenendomi per quel ch'io non sono: e 
richiedendomi di quel che non è in ar- 
bitrio mio. Ma perchè può anch' essere , 
che io li sia caduto in considerazione 



164 LIBEO 

per mezzo della sua umanità; mi giova 
di credere, che questo favore, in quanto 
mi viene da lei, proceda dalla sua cor- 
tesia: et in quanta si conferisce a me, 
ne debbo saper g^rado alla mia fortuna, 
non credendo che M mio merito ne possa 
esser degno in parte alcuna; si che io 
mi risolvo pensando che T umanità non 
debba essere in lei inferiore a quella di- 
vinità, cbe le s'attribuisce, secondo me 
non tanto per li miracoli del suo felicis- 
simo ingegno, quanto per le perfezzione 
di quelle vertù che le deificnu T animo, 
tra le quali è necessario che questa sia 
grandissima degnandomi vostra signo- 
ria di quel che con tanta ambizion de 
principi si desidera e con tanti lor tri- 
buti si premia, cioè d'offerirmisi per a- 
mico, quando la mia modestia non s'as- 
securava di darmele per servitore: ono- 
rarmi delle sue lettere di lontano prima 
che io abbi adorata la sua vertù con la 
presenzia; e celebrarmi con le sue laude, 
quando altri a pena sa chi mi sia. A 
tanta sua liberalità io mi tengo obligato 
in e temo e di tanto suo testimonio mi 
terrei glorioso, s'el mondo potesse cre- 
dere, che fusse uscito dalla verità del 
suo giudizio, come deve pensare cbe 
proceda da una sua cortese usanza d*o- 



SECONDO 165 

tiorar altri di quelli onori che soprab- 
ì)ondnno a lei. 

Quanto alla^ causa deir amico, quel 
che posso io, userò diligenzia e pron- 
tezza a solicitarla e raccomandarla; il 
resto depende dalla inviolabil iriustizia 
del signor Presidente e dal retto giudi- 
zio di messer Bernardino de Medici suo 
auditore et affezzionatissimo amico di vo- 
stra signoria, da V uno de quali s^è già 
commessa e dall'altro s'attende subita 
spedizione e secondo che io credo, in 
suo favore , se la ragion della causa si 
conformerà col desiderio dei giudici. 

Alla lettera che vostra signoria scris- 
se in favor del Lazioso monsignor non 
ha risposto, né risponderà per insino che 
dura il giudizio della sua causa, il quale 
s'è già cominciato per la constituzione 
del figliuolo; e per assegn arne la cagione, 
bisogna che io le dica dalla lunga , che 
quando sua signoria fu destinata in Ro- 
magna sapendo che in questa provincia 
la misericordia è vizio , per tornare in 
dispregio de' rettori e in licenzia de' po- 
poli, di mansuetissimo e compassione- 
vole oh' è di natura, si dispose a essere 
solamente giusto e indifferentemente 
con ogniuno ; e così procedendo , ecco 
una mattina, che trovandosi ne' chiostri 



166 LIBRO 

lieir Osservanzia di Forlì in mezzo di 
molti di ciascuna fazzione li vien preseli- 
tata la vostra bellissima lettera, sopra 
la quale fu veduto commovere in tanto, 
che per insino con le lagrrime fece segno 
deir affetto e della tenerezza che li si 
destò nel legjjerla, né si puotè contenere 
di non far sentire a' circonstanti quella 
parte, dove sì vivamente si tocca de la 
bestialità parziale; alla fine lodatala per 
divina come è veramente, disse a me 
neir orecchio , che s'era sentito far vie- 
lenzia al suo proponimento. Dipoi con- 
siderandola mi ci ha fatto veder dentro 
tutto r artifizio della retorica e la forza 
e Tuso proprio de suoi colori; il conte- 
nuto della lettera non sMntese per al- 
lora, ma per chi la presentò se ne venne 
in qualche notizia: et io parendomi di 
fare un sacrilegio a seppelire si bella 
cosa, non potei far di non mostrarla; e 
cosi come sono queste genti curiose, ge- 
lose et avvertite a considerare ogni mi- 
nima azzione del Presidente, per dubi- 
tanza che non inchini più da una parte 
che dall' altra, s' è veduto nascere qual- 
che sospetto che in questa causa non si 
proceda più a favore, che a ragione. 
Ogniuno ha voluto copia della lettera, 
ognuno sta sospeso a aspettare il sue- 



SECONDO 167 

oesfio della causa; e per sincerissimo che 
sia il giudizio, impossibile è che le pas- 
sioni di questi spiriti diabolici non se 
ne gravino; e per questo e perchè T effi- 
cacia delle vostre lettere lì saria di trop- 
pò gran tentazione alla sua natura, s'è 
deliberato di troncar la pratica di scri- 
vere, 8ì per la tirannia delle qualità delle 
persone, come per la voglia che egli ha 
di compiacere alla signoria vostra, alla 
quale spero ba sciar la mano di corto. 
Di Ravenna alli XII d'Aprile MDXL. 

Di V. S. servitore 
Annibale Caro. 



LXXXIV. 

Al divino signor Pietro Aretino mio 

osservandissimo signore. 

(Pag. 105). 

Si come non senza ragione era io 
caduto ne la falsa credenza dei di pas- 
sati, cosi non senza torto espresso po- 
trei io non riconoscermene a le non pur 
scuse, ma prove, che per accorgermi de 
Terrore, m' ha la bontà vostra fatto toc- 
car con mano, però egli non è rimasto 
aUro di ciò ne V animo mìo, che un cotaì 



168 LIBRO 

poco d' amaro, cagrionntovi dal pensarmi, 
che egli non pnote essere, che con que- 
sta impronta querimonia mia, io non 
abbia tanto o quanto conturbato e an- 
nuvolato il tranquillo e il sereno de la 
mente vostra, ma vostra sig-noria lo per- 
donerà a r amore eh' ella si degna por- 
tarmi. A la quale io non potrei cosi fa- 
cilmente dire di quanta consolazione egli 
mi sia stato T udire, per bocca dpi mio 
signore Agosto d' Adda, che di questi dì 
qui è stato, de V amistà che egli ha con 
voi e d' alcun buono offizio, che non già 
per vantnrsi del ben fatto (che egli n' è 
de tutti gli uomini allenissimo) ma per 
consolarne me, cui egli ama sincerissi- 
mamente, egli mi ha racconto d' aver 
prestato per voi, cui egli sa quanto io 
ami, et osservi O se voi aveste quella 
intrinseca conoscenza di lui , che ho io , 
come lo amareste, come l' onorereste, co- 
me gli sareste voi schiavo. Sappiate pur 
signor Pietro che egli è da tutte le parti 
veramente quel gentiluomo tre ^ volte 
grande, di che gli dà titolo la vostra 
penna. Ora se egli vi occorre bisogno de 
r opera sua, non ne rifiutate la interces- 
sion mia, che come questa amorevolissi- 
mamente io vi offerisco, cosi non dubito, 
che quella per conto ancor mio, non vi 



SECONDO 169 

abbia d' essere e più volentieri o più 
cumu latamente prestata. 

Di Bergramo a XVIII d' Aprile MDL. 

Il vostro servitore 
Pietro Spino. 



LXXXV. 

Al divinissimo signor Pietro Aretino 
mio osservandissimo signore, 

(Pag. 106). 

Signor mio osservandissimo : Le let- 
tere, che a dì passati mi rispondeste, 
capitarono a Milano in quel mentre che 
si celebravano, oimè, V esscquie del mio 
signore Agosto. Però come per ciò forse 
elle mi fur rese di là assai tardo, cosi 
veramente non ve n'ho io fin qui detto 
nulla, impeditone dal merore, nel quale, 
da la dolorosissima nova del suo tran- 
sito in qua, m' ha tuttavia tenuto e mi 
tiene la perdita di tanto amico ; dolga- 
tene signor Pietro per conto mio e per 
vostro, eh' io vi son fedel testimonio co- 
me, perchè egli conoscea voi meritarlo 
e perchè me vedea aggradirlo, v*era da 
quel degnissimo uomo, da quella delizia 
umana, portato una affezzion non voi- 



170 LIBRO 

g^are; e vò che sappiate, che T ultimo 
ragrJonamento, ch'egli ebbe meco, si ri- 
solvo nel proporgli io ciò di che già per 
bocca del conte Giovambattista Brem- 
bato la intenzion mi disse e nel rispon- 
dermi egli di buonissima voglia, lascia- 
mi guarire e farami poi fare ciò che 
vorrai tu. Io mi partì il giorno poi, che 
di colà vi scrissi, lasciandolo in assai 
buono stato. Et egli poco poi mi fé due 
volte scrivere, che egli s'andava tutta- 
via riavendo; ma non ha in fine a Dio 
piaciuto di lasciare tanto bene in terra; 
nel cui volere debbiam noi pure acque- 
tarci. Ora per rispondere a qualche par- 
ticella almeno de le dotte e graziose 
lettere vostre, io vi dico, che in tanta 
mia afflizzion d'animo, io non mi son 
potuto ancor disporre a ricevere d' altra 
parte, più di consolazione, che da la spe- 
ranza non dubbia in che di vedervi in 
breve (quel che da tutti i buoni vi si 
presagisce et augura) d'un di quei gradi 
onestato, i quali aggradisce per quanto 
vuole il mondo coi titoli e gli estolla, 
che egli non può dar loro il più onorato 
et illustre, del chiamar lor meriti de le 
virtù vostre. Intanto vostra signoria si 
ricordi d' ottenermi la promessa del 



SECONDO 171 

quiuto suo de le lettere, né k>i dimenti- 
chi r amor mio. 

Di Villa a XXIII dì d' Ottobre MDL. 

Servitore di V. S. 
PiETBO Spino. 



LXXXVI. 

Al molto magli {fico e virtuoso sigtioi\ 
il signor Pietro Aretino. 
(Pag. 107). 

Molto magnifico e vertnoso signor: 
Ho avuta la vostra e vi dico che cono- 
sco Pandolfo da la Stufa quanto voi. Ho 
scritto a madama la signora Delfina mia 
signora et a monsignor Contestabile et 
ho commesso al mio quanto à il deside- 
rio vostro, il quale so che farà più, che 
non faria per me proprio. Siate sicuro 
signor Pietro che in questa cosa io vi 
ho posto ogni mio potere e sapere e so 
che il mio in Francia farà il medesimo. 
Et in questo et in ogn^ altra cosa me vi 
offero e raccomando. 

Da Castelgifredo al XXVI d' Aprile 
MDXL. 

Di V. S. come fratello 
Cesar FsEacso. 



172 LIBRO 



LXXXVII. 



Al molto magnifico e vertuoso signor, 

il signore Pietro Aretino, 

(Pdg. 108). 

Molto magnifico e vertuoso signor 
onorando: Inteso quanto vui desidera- 
vate che per me si operasse a la Corte 
del Re cristianissimo mio signor, subito 
u' ho scritto con quella maggior caldezza 
che ho saputo e fatto tutti quelli uffizi i 
che ho saputo. Il mio che sta residente 
a la corte farà in questa cosa tutto quel- 
lo che fa per le cose mie proprie, perchè 
cosi da me gli è stato commandato, né 
solamente procurerà, che si ricuperi il 
già giocato e perduto, ma vederà se si 
potrà aver qualche cosa di novo. Io spero 
se si troveranno coloro che hanno avuto 
li vostri danari, che si riaveranno, per- 
chè oltra le preghiere mie che io faccio 
a monsignore Contestabile so quanto sua 
eccellenzia vi ama e desidera farvi pia- 
cere. Di me potete essere sicurissimo, 
che in questo et in ogn' altra cosa che 
nppartenga a voi sempre mi ritrovarete 
prontissimo e non mancherò farvi co- 
noscere quanto vi sono buono amico e 



SECONDO 178 

fratello e che ho a core le cose vostre, 
come r anima mia. E sanza fine me vi*^ 
raccomando. 

Da Castelgifredo il XVII d'Aprile 
MDXL, 

Di V. S. come fratello 
Cesar Fregoso. 



LXXXVIII. 

Al divino Pietro Aretino patron 
sempre osservandissimo. 

(Pag. 109). 

Messer Pietro mio sempre osservan- 
dissimo : È un mondo e mezzo eh' io de- 
siderava fare riverenzia a vostra sigrno-» 
Pia, con lina mia piena de mille errori, 
cosi del goffo stile dello scrivere, come 
anco della incorretta ortografSa; ora 
messer Giorgio mio patronissimo e di 
vostra signoria offezzionatissimo me ha 
tanto inanimito, eh' io ho avuto ardire 
pigliare la pena e scrivere a un tanto 
uomo qual è vostra signoria, nientedi- 
meno oltra Tessortazione di. messer Gior- 
gio, mi son confidato nella lieta acco- 
glienza fatami V anno passato quando 
venni da quella, col corpo e col core in 



174 LIBRO 

corapa<fnia della bontà de messer Pre 
Leodopo, ffià cortigiano del reverendis- 
simo Grimani nimico de quelli che danno 
manpriare senza sua licenzia, alli suoi 
amici, nella sua corte ecc. 

Io ho una stiza, una rabia e appres- 
so eh' io non dissi un martello e de quei 
grandi, perchè non son gran maestro 
per fare conoscere T animo mio alla vo- 
stra rara è divina bontà e mi dispero 
eh' io non mi so imaginare cosa per la 
quale io potesse fare conoscere quanto 
ramo; qua non vi è boleti né fungi al 
proposito, ma delli Agnus Dei ve n' è un 
mondo, ma per essere tal cose da fan- 
ciulo e non da par vostro e poi per 
aversene servito un altro fratre de co- 
tale simile, io non l'ho voluto imitare. 
Non so per ciò che più fare possa es- 
sendo arcivostro come sa messer Giorgio 
pittore rarissimo; eccetto pregarla mi 
ami e comandi e spendami in quello 
son buono. 

Di Ferrara alli dieci di Ottobre del 
XL. 

Di V. S. divinisBima 
Fratre Clemente da Ferrara. 



SECONDO 175 



LXXXIX. 

Al divino signor Pietro Aretino patron 

mio sempre osservandissimo etc. 

{Pag. HO). 

Divinìssimo signor Pietro: Se tra le 
tante e si belle creature che produce la 
porca natura al pessimo mondo, voi solo 
sete quello che di tanta bellezza e sìn- 
gulare grazia ba in se quella dote che 
in corpo umano vedere si possa, per il 
che non è maravi<<lia s' il Tiziano vo- 
lendo ritrarre faccia che abbi in se bel- 
lezza non opra il dotto pennello se non 
in rasembrare la vostra ; ne il Leone sa 
volijere altronde V ingegno volendo fare 
polzoni di medaglie, che siano più in 
prezio di quelle di Cesare o Pompeo, se 
non farvi su la vostra e mostrare per 
tutto l'esempio di quella che avendola 
fatta tale la natura, non volse Dio anche 
egli mancare de darli un' alma conve- 
niente al corpo e però trattola di mezzo 
al cuore della divinità sua la infuse in 
voi con quel titolo de divino, che ve se 
ascrive degnamente; e da qui procede 
che quello ignorante che disse Veritas 
odium parit, mente per la gola, ohe se 



176 LIBRO 

r Imperartore o veramente il Papa che 
doveva dire prima, se li Prencipi, se li 
Duci non si sdegnano che li diciate la 
verità e che li reprendiate delli loro pes- 
simi vizii, ne li quali sonno si involti 
che non li liberarebbe la Piscina e han- 
no solo tanto di bontà in loro, che dove 
quelli dal tempo antiquo lapidavano et 
occidevano li Profeti, perchè gii dice- 
vano la verità, questi de oggridi vi pre- 
sentano e premiano del che mi pare 
mertano più lode che biasimo della sti- 
tichezza che usano con li cortigiani, ma 
si potrebbe dire che voi non siate Pro- 
feta né men Sibilla , perchè le Sibille e 
Profeti parlavano sotto certo vellame di 
modo che il più delle volte ariano pos- 
8Uto dire intendami chi può che mi in- 
tendo io, ma dirò bene che siate figliuo- 
lo di Dio, con patto però che questi 
fratacci che vanno postilando il credo 
non mi apuntano, perchè Dio è somma 
verità in cielo e voi essa verità in terra ; 
e sappiate certo che ogni altra città non 
sarebbe capace a darvi albergo eccetto 
che Venezia, perchè voi sete ornamento 
della terra, tesoro del mare e gloria del 
cielo; e non è altro la pala d'oro piena 
di gioie, che si pone su il principale al- 
tare di San Marco, il giorno della Sensa, 



SECONDO 177 

se non voi ; e non Rerei sì ardito al scri- 
vere se non mi sforzasse messer Barto- 
lameo Campia giogUeliere dello illu- 
strissimo nostro, perchè non sono si fuor 
di me eh' io non conosca che a un par 
mio non si conviene il scrivere a un 
tanto uomo qual siete voi, ma se la 
Maestà Divina piegò V orecchie al mini- 
mo che sia qua giù, così voi non sde- 
gnarete li versi de uno infimo servitore, 
che in segno de dicarmi al perpetuo ser- 
vizio vostro, vi mando un Sonetto che 
con le debile scale mi son forzato de ari- 
vare alli balconi dalle tante virtù vostre 
abenchè indarno; e con la bocca della 
sviscerata servitù vi bascio quelle di- 
vine mani. 

Di Fossambrone alli Vili di Maggio 
MDXL. 

Di vostra signoria servitore, 

Babtolàmio Egnazio 

da Fossambrone. 

Sonetto al divino signor 
Pietro Aretino. 

Se il vivo ÌDgegQO in vostro petto acolto 
Che già ne infuse il paese Aretino 
Et or di Marco adorna e fa divino 
Il nome di voi che mai fìa al mondo tolto. 

12 



178 LIBRO 

Non vi tdegnate gièi poco nò molto 
S^ io comò Dio vi reverisco e inchino 
Mercè della virtù non del destino 
Che vi fa dire il vero a V aom sul volto. 

A voi le penne e carte e negro amore 
Convien«i quanto ne aian ne le estreme 
Parte del Mondo, o sia ne le maggiore. 

Chel vostro arguto stil ohe onora e teme 
Ogni Re, ogni Preneipe e Signore 
Brama apresso di se tenerne il seme. 



xc. 



Al solo e grande Aretino dal mondo temuto, 

reverito e tributato etc. 

(Pag. 112). 

Avendo la natura in me, non meii 
che ne gli altri uomini creata T avidiUi 
di vedere le non vedute cose, le non 
odite odire e quelle che non si sanno 
apparare, mai non panni posare, se una 
parte del mondo non cerco; e per co- 
minciare a por questo mio desio a ef- 
fetto son venuto qui in Venezia ; e trova- 
tala da più di quel che suona e m' avea 
imaginato, ho cominciato a volere cer- 
care le cose, che più rare e più araira- 
hile mi paiono; e investigandole, mi sete 



SECONDO 179 

tra quelle yoì apparso in mente e per 
servarme in essa la vera imag-in vostra, 
come di cosa unica, o rara, mi si accese 
una ardeutissima voglia di venire a vi- 
sitarvi, ma ritenutala da onesta vergo- 
{?na, non volli primo farlo, che sapero 
8' agrado vi fusse: e se da voi vengano 
continovamente (oltra i nostri Italiani) 
Turchi, Giudei, Indiani, Franciosi, To- 
deschi e Spagnuoli, né mai sete visto un 
attimo solo senza soldati, senza scolari, 
Renza frati e senza preti, che vi contano 
il torto fattogli dal tal principe e dal 
cotal prelato, onde dovete ne le sopra- 
scritte essere intitolato secretarlo del 
mondo, io che italiano sono, né vengo 
per darvi simili impacci, vi prego ci sia 
tra tanti per un pezzo accettato, che ol- 
tre satisfareti a quel s! grande mio desio, 
vi serò tanto più obligato, di quel sono 
a gli altri vertuosi, quanto voi tutti gli 
altri avanzati. Adurrei di molte scuse e 
del ardir mio di scrivervi e de la mal 
composta lettera, se non dubitasse farmi 
da vói scorgere per napoletano, pria che 
sapessino onde mi sia, sì che raccoman^ 
dandomivi con tutto 'l core e pregan- 
dovi non vi sdegnati con una letterina, 
polesetta farmi sapere quando et a 
qual ora vi sia men noi^ il mio venire. 



180 LIBRO 

resto tanto vostro, quanto voi sete dei 
vero. 

In Vinegia alli XI di Maggio del XL 

Al gran flagello dei principi 
Alessandro Andrea. 



XCI. 

Al divino signor Pietro Aretino. 
(Pag. 113). 

Il mio non avervi mandato V olive 
promessevi, né avervi scrìtto non è cau- 
sato dal avermivi dimenticato, né dal 
volermi somigliare a questi gran mae- 
stri d' oggidì , col non attendere le pro- 
messe, ma perchè al giungere in Bar- 
letta trovai nova, che mio padre aveva 
già contato T ultimo dì in Avellino, tal 
che fui forzato andarvi subito e statovi 
alcuni giorni venirmene a Napoli; ma 
non mi pento non averlevi mandato, per 
avere visto dopo in una sua lettera no- 
mare r olive di Puglia sputa pane, onde 
per non disagiarvi con quelle minutarle, 
che voi dite, non mi spiace non Tabiate 
avute ; di quelle di Spagna non vi man- 
derò daquì, perchè vi paiono amare; 
manderovi bene al tempo de le nove , di 



SECONDO 181 

quelle «li Gaeta, (per non parere ch'usi 
iflcusa di hìrI pagatore) le quali non a- 
veti biasmate; con la signora Angela 
Zaffetta vostra vicina e mia signora mi 
scuserò di non averli mandate le teste 
de garofani, col poco dimorar mio in 
Barletta: mi fareti grazia dirli questo e 
ohe li bascio le mani e permetterli da 
mia parte dei garofani d' Ischia, non 
men belli di quelli di Puglia, non man- 
candogli però di quelli. 

Per non mancarvi in quel che più 
importa, andai questi di ad Avellino a 
trovare la signora principessa di Saler- 
no, albergo di tutte le cortesie e vertù, 
che in donna possano dimorare e gli 
dissi il vostro giusto sdegno col con- 
sorte, pregandola, ch^al ritorno suo da 
Cesare fusse ella buon mezzo, in fare si, 
che yi si mandi quel vi si deve ; permes- 
semi farlo molto volentieri; quando sera 
tempo, non cesserò solecitare uno e V al- 
tra nel più commodo modo mi parerà. 

Al signor Fabrizio Manraldo dissi 
quel m^ imponesti vo', mostrò (se la faccia 
ridente fa segno d* allegrezza) avere mol- 
to care le raccomandazioni vostre e di- 
mandandomi di voi strettamente mi pre- 
ssò ve le tornassi al doppio; non possendo 
per r incomodità del messo mandarvi al- 



182 LIBRO 

tro che alcuna uovicciuola, vi dico che 'i 
vostro Validavra ha presa moglie e una 
damigella de la vice Regina di Napoli , 
avendoli dato il vice Re un offizio nel re- 
gno, che forsi li durerà men d'un anno, 
per essere di persona, che lo riavrà ; son 
certo, che in cotesta vostra Vinezia non 
vedeti di queste cose, che chi governa 
non fa disegno ne la robba d'altri; ba- 
stavi saper questo, raccordandovi , eh' a- 
spetto con maggior disio la vitn di San- 
ta Caterina e '1 secondo libro di lettere, 
di quello di vedervi costà sul primo che 
ci venni , si che fatemi grazia mandar- 
lomi, per via di messer Calcerano Ce- 
pella : e se voleti si veggano e lodino in 
Napoli da lodati, mandatimene più d'un 
libro ; state sano raccordandovi che son 
vostro tutto. 

hi Napoli a XX d'Agosto del XL 

Di V. S. tutto 
Alessandro Andrea 

XCII. 

Al molto magnifico messer Pietro Aretino 

patrone unico. 

(Pag. 115). 

Magnifico messer Pietro unico mi(^ 
patrone umili raccomandazioni : Simile a^ 



SECONDO 183 

ie vostre carte che si fanno far luoiro 
apresso i vertuosi, dimostrano lo animo 
vostro essere uno vaso di fino oro e di 
ricche g-emme adomo; onde chi lo po- 
tessi mirare, scorgerebbe uno soggetto 
di tutte le virtù, il che confessa chi vi 
vede e chi vi parla; e perchè nelle vo- 
stre carte riluce, come in uno forbito 
specchio, la vostra cortesia senza fine, 
non vi maravigliate se col basso e rozzo- 
stilo ardisco di rompere la vostra quiete; 
perchè se voi fussi meno cortese, io non 
sarei tanto ardito. Ma la fede che ho in 
voi, sì per essere della medesima patria, 
sì ancora perchè so certo favorite chi 
desidera con le sue fatiche acquistare 
vertù et onorare la patria, come fate voi, 
mi fa ardito di farvi un dono di me 
stesso , presente per la sua bassezza della 
vostra grandezza indegno; e quanto va- 
glia il basso dono messer Francesco Bac- 
ci scrive apieno ; e messer Vittore Fau- 
sto dalla lingua del quale esce il fiume 
della dottrina, come voi ben dite scri- 
vendoli, potrà dirvi ch'io fussi in Roma, 
eh' arrivandoci per sue faccende a caso 
mi conobbe. Io solo dico essere uno fi- 
delissimo servo delle vostre sole vertù, 
alle quali umilmente mi raccomando; vi- 



184 LIBRO 

vete felice, tenendomi nella vostra buona 
grazia. 

Di Arezo il XII di Magrgrio MDXL. 

Vostro fidelissimo servitore 
Ibronimo Borro Aretino 



xeni. 

Allo unico signor Pietro Aretino 

patrone osservandissimo. 

(Pag. 116). 

Unico mio patrone umili raccoman- 
dazioni salute: Chi dicessi che la fortu- 
na non fussi meritamente dipinta cieca, 
mancarebbe di giudizio: perch' ella inal- 
zando i rei ^etta per terra i buoni. Onde 
io quale mi sia deverei pure essere buo- 
no per servire li servi dei principi : ma 
non piace alla fortuna che sempre mi fu 
contraria. Ma perchè la bontà vostra non 
è sottoposta alle sue legr^i, potrebbe es- 
sere che quello ch'io per me non posso, 
potessi col vostro favore ; e non è la mia 
speranza senza cagione, perchè se al 
suono del vostro nome se inchinano i 
principi del mondo, come potranno egli- 
no disdirvi se li farete offerta di uno 
che vi ama più che se stesso et adora 



SECONDO 185 

il mostro nome in terra come quello di 
Dìo in Cielo? Orsù degnatevi star desto 
per mio amore, come stavate mentre io 
in Venezia tutto il giorno vi tempestavo 
con le parole et occorrendo cosa alcuna 
per me degnatevi farmelo sapere per 
mezzo del nostro messer Tarlato: et io 
subito salirò in ba^ca e verrò a voi per 
fare quanto mi imporrete. Io in questo 
mentre starò qui dove più facilmente mi 
potrò occupare nelli onesti studii, che 
in Venezia. Ma quando viene tempo che 
Ti occorra valervi di me, dateme aviso 
senza rispetto, eh' io non posso, non vo- 
glio e non vorrei potere discostarmi dalli 
vostri comandamenti; vivete felice te- 
nendomi nella vostra buona memoria. 

Di Padova il di XXI di Settembre 
MDXL. 

Di V. S. Adele et umil servo 
Iehonimo Borho. 

XCIV. 

Allo unico signor mio, il signor 

Pietro Aretino. 

(Pag. ni). 

Unico signor mio: Io mi sarei smar- 
rito nel fastidio che mi ha dato la in- 



186 LIBRO 

giustizia del Vescovo vecchio d'Arezzo, 
privando fuora di ogni ragione mio pa- 
dre di quel grado del Banco nel quale il 
posono i meriti suoi e il senno di quelli 
antiqui pastori, che davano Ja vita pro- 
pria in salute del gregge loro, se nel 
mezzo di cosi fatti travagli io non mi 
fussi ricordato della somma bontà vo- 
stra, nella quale si riposano tutte le mie 
speranze; ella conosce a pieno che le virtù 
di mio padre sono degne di altri onori, 
ma come non è difflstto del sole se i 
nuvoli nascondono il suo splendore, così 
non è colpa della virtù se la povertà of- 
fusca i lumi suoi. Ora poi che è piaciuto 
a Dio di farlo tanto povero eh' egli sia 
stretto a guadagniarsi il pane quotidia- 
no col sudore delle proprie fatiche e da 
che Iddio lo aveva posto in così fatto 
luogo, acciochè di li cnvassi el vitto per 
la sua famiglia, difendete di grazia le 
sue ragioni e rimettetelo con la potenzia 
dei braccio vostro nel grado donde lo ha 
tolto il potere ingiusto d'altrui; non si 
sdegni V altezza vostra abassarsi in fa- 
vorire i suoi diritti, calcati col piede 
delle forze di cosi fatti prelati; il modo è 
pronto, la via è facile, T animo di vostra 
signoria in verso di me è buono, talché 
io tengo per certo che il successo di 



SECONDO 



187 



questa impresa sarà secondo il voto mio. 
Costi è lo illustrissimo signore amba- 
sciatore di Spagna che represeuta la 
maestà cesarea e però tutto il Ducato 
di Fiorenza che vive sicuro sotto V om- 
bra di cosi grandissimo principe meri- 
tamente lo osserva come Carlo ; io vorrei 
che la cortesia vostra si degnassi pre- 
garlo ch'egli scrivessi una lettera calda 
a sua eccellenzia, o vero al signor Don 
Giovanni da la Luna Castellano, che in- 
ducessi il Vescovo a rendere il suo luogo 
a mio padre , in mo^o eh' egli non po- 
tessi dire di nò; e perchè vostra signoria 
sia informata sappi che messer Mnriano 
Borro aveva il primo luogo, messer To- 
maso Romani il secondo, messer Miche- 
langelo Lippi il terzo; i due ultimi in- 
sieme con messer Bernardino Serragli si 
sono lamentati con sua eccellenzia del 
Vescovo pregandola che si degnassi di 
fare qualche provisioue, acciochè la città 
non patissi, che in vero ella patisce as- 
sai per sua negligenzia ; poi che '1 Ve- 
scovo amonito aspramente dal Duca in- 
tese che il suo nipote eletto aveva com- 
missione di andare a supplire i difetti 
suoi, subito si acoese nel furore de V ira 
e privò i due che ^i erano lamentati e 
mio padre che mai ne aveva parlato. Ora 



188 LI BEO 

questo è il cnso e qui ne vn prima lo 
onore, che importò più ch^og'ni altra cosa, 
poi rutile; io umilmente mi raccomando 
a vostra sif^noria , pregandola con tutto 
il coro che si degni sovvenirmi in que- 
sta necessità et io riporrò questo bene- 
fizio dove sono riposti gli altri, che ella 
mi ha fatto et a luogo e tempo dimo- 
strerò con fatti eh' io non so ingrato. 
Di Roma a li VI di Novembre MDXLI. 

Di V. S. umile e fidel servo 
IfRONiMO Borro. 

xcv. 

Allo unico sigmor mio, il signor 

Pietro Aretino. 

(Pag. 118). 

Unico signor mio: Non è maraviglia 
se io, che meritamente adoro non so che 
di immortale che si scorge In voi, vista la 
lettera che la cortesia vostra, pronta in 
favorire i virtuosi, scrive al nostro mes- 
ser Cesare in raccomandazione del reve- 
rendo Maestro Sisto, mi messi con quella 
diligenzia che sa il Ricco al favorirlo 
apresso del reverendissimo patron mio, 
perchè lo avere io conosciuto che il far- 



SECONDO 189 

gli favore era per esservi grato, mi ac- 
cese tanto nel desiderio di servire gli 
smisurati meriti vostii, che mi strinse 
a nou perdonare a fatica alcuna; mi di- 
spiace bene che V opera mia non ha pie- 
gato r animo del cardinale ai voti del 
padre; almanco vostra signoria averà co- 
nosciuto eh' io non aspetto comanda- 
menti , ma volontieri mi metto e con 
fatti e con parole in tutte quelle imprese 
dove io sappia essere V onore e utile suo. 
Ritrovandomi spesso col vescovo di 
Trento mio zio secretarlo della figlia di 
sua maestà, direi di avere inalzato il 
vostro nome illustre per se stesso, se la 
mia bassezza avessi potuto farlo, basta 
eh' io ho parlato seco del raro ingegno 
vostro onorato di quelle sole virtù che 
sa il mondo, nella maniera eh' io ho sa- 
puto, le mie parole sono state portate a 
gli orecchi di madama e secondo che 
mi è stato referito ella desidera vostre 
carte ; il desiderio onestissimo, vostra si- 
gnoria umanissima, T amicizia che voi 
tenete con lo impt^ratore, la buona me- 
moria di quelle felice ossa del suo infe- 
lice consorte et altre cose simili mi fan- 
no credere che vostra signoria non di- 
sdirà a una così fatta signora, massime 
che alle donne non è lecito disdire nulla; 



190 LIBRO 

bascio umilmente la mano di vostra si- 
gnoria, pregandola che si degni tenermi 
nella buona grazia del nostro messer 
Tarlato e delle rare virtù del nostro 
messer Giorgio. 

Di Roma a di X di Giugno MDXLII. 

Di V. S. umile e fidel servo 
Ibronimo Borro. 

XCVl. 

Allo unico signor e padrone mio 

colendissimo Pietro Aretino etc. 

(Pag. 120). 

Unico signor mio sempre osservan- 
dissimo etc. : L' apportatore di questa 
sarà messer Vincenzio Maggio agente 
per questo re cristianissimo in cotesto 
bande e mio amicissimo, il quale è molto 
bene informato dei casi miei; egli ne 
darà pieno ragguaglio alla signoria vo- 
stra e diralle che io sono qui più desi- 
deroso di farle alcuno rilevato servigio 
che mai, pure che V occasione mi si mo- 
stri; e se ella non mi si mostrerà, io 
r andrò tanto cercando, eh' io da me 
stesso la troverò, da che la vostra si- 
gnoria non mi ha mai voluto fare grazia 



SECONDO 19i 

di comandarmi una sola volta: né mi 
occorrendo altro per ora umanissima- 
mente le bascio le mani supplicandola 
che ella mi facci grazia di tenermi nella 
memoria del signor Danielo Barbaro lu- 
me della patria sua e di tutta V Italia 
e di raccomandarmi strettamente al no- 
stro messer Tarlato Vitali 

Dalla Corte di Francia a dì Vili 
d'Aprile MDXLVIII. 

Di V. S. umilissimo servitore 
Ieronimo Borro. 

XCVII. 

Allo unico signore e padrone mio 

osservandissimo il signor 

Pietro Aretino etc. 

(Pag 120). 

Unico signor mio etc: Se la signo- 
ria vostra non sapesse, che le lettere 
mandatemi da lei al tempo della sede- 
vacante non mi fussino già mai capitate 
alle mani , ella pensandosi forse , eh' io 
non avessi voluto satisfare al mio do- 
vuto offizio col Cardinale di Loreno, mi 
potrebbe ragionevolmente tenere per po- 
co amorevole servitore, dove io desidero, 



192 LIBRO 

che ella mi tenga sempre per amorevo- 
lissimo: e se non le venisse a gli orec- 
chi , eh' io non ne ho mai avuto notizia 
nessuna, se non a giorni passati dal 
nostro messer Pietro Camaiani, ella si 
potrebbe anche credere , eh' io non le a- 
vendo infino ad ora risposto, fussi ne- 
gligentissimo, dove io vorrei, che ella 
mi tenesse per diligentissimo, non sola- 
mente in tutti que servigi, che ella mi 
comandasse, ma anche in quelli, che non 
comandati da loro stessi mi si offe- 
rissino : però le scrivo faccendole prima 
reverenzia, supplicandola dipoi a scu- 
sarmi dell'una e dell'altra cosa con la 
negligenzia altrui et assicurandola, eh' io 
più d' una volta fpci onorata memoria 
della virtù sua senza pari con quel pren- 
cipe illustrissimo per la cui morte noi 
abbiamo cotanto perduto: egli con la 
subita venuta in Italia si scusò meco 
del fallo, che gli pareva avere commesso, 
non le avendo potuto portar il modo da 
onorar i meriti suoi e mi promesse per 
allora di levar alle sue bisogne parec- 
chi testimoni! della memoria, eh' egli 
teneva di lei e di mandargliele intlno a 
tanto ch'egli potesse satisfar a pieno al 
desiderio, che egli aveva di insegnar a 
gli altri pari suoi, come si onorano le 



SECONDO 198 

trui virtù. Inquanto adunque allo ef- 
tto della lettera, non si è egli perduto 
alla, perchè io ho fatto senza essa tutto 
uello, eh' io avrei saputo e potuto far 
>n essa; ho ben perduto io il contento, 
:ie mi sogliono portare le sue onorate 
XFte, ma non mi parrà aver perduto nul- 
i s' ella mi farà grazia di ricompensar 
uesta mia perdita con un' altra delle 
le, nella quale ella mi assicuri , che il 
ran Cardinale di Loreno le sia stato 
i<4to più liberale neir osservare, che 
l^li non mi fu nel promettere, il che 
ench* io mi creda , desidero però d' es- 
eme fatto certo da lei; e le bascio umil- 
nente la mano supplicandola a coman- 
armi. 

Da Roma a di VII di Giugno MDL. 

Di V. S. affezziona ti SSimo servitore 
Ibronimo Borro. 

XCVIII. 

Al divino messer Pietro Aretino 
suo osservandissimo. 

(Pag. 122). 

Lione d' Arezzo non men costumato 
he vertuoso, mi ha pregato, eh' io seri- 
a a vostra signoria minutamente li suoi 
Qfortunii accadutigli da poco tempo in 

13 



ly^ LIBRO 

qaa, non sendo a egli stato concesso per 
la sua celere partenza, perchè avete a 
sapere che trovandosi egli non meno ben 
inviato, che ben voluto e riputato dai 
grandi di questa corte, era per invidia 
e malignità del suo ben fare e della sua 
rara vertù, perseguitato da certi tristi 
uomini deir arte sua e precipuamente da 
un Pellegrino di lenti tedesco gioglieleri 
del Papa, tanto che sentendosi da costui 
infamare non pur di falsario e d* altre 
assai cose men che oneste, ma pungere 
de r onor della donna sua , deliberò fra 
se di farne perpetua vendetta; e così il 
primo di Marzo sull'ora deirAvemaria 
gli dette UDO sì fatto friso su '1 viso che 
a vederlo pare un bruto mostro et altri, 
che la sola morte cel toglierà già mai. 
Appresso il seguente dì non ostante, che 
egli facessi la cosa con maturo consi- 
glio senza che persona il sapesse, accad- 
de, che sendosi lacobo Balducci zec- 
chieri di Roma, il quale era stato accu- 
sato per falsario pur dal detto Pellegrino 
et altri suoi emuli, liberato dalle car- 
cere di pochi dì innanzi al caso, fu il 
detto Lione insieme col detto lacobo 
dalla Corte presi ; e pensando il giudice, 
che la cosa fusse fatta per opera del 
Bovradetto lacobo, senza altro iDdizio, 



SECONDO 195 

che per «ssere Lipne del préfato zec- 
chieri amico, fu incontinente posto olla 
corda su la quale stando egli una grossa 
ora aspettò due tratti con virile e forte 
animo, ma fattog'li dal severo giudice 
venire dinanzi agli occhi la vecchia ma- 
dre con la po^ era mogliera ligate, per 
darle parimente la corda, venne subito 
confessare, non sopportando V amore 
materno e quello della mogliera che le 
meschinelle innocenti avessero a purga- 
re il suo peccato, onde subito subito fu 
condannato a essergli tagliata la destra 
mano; e fatto il ceppo e venuto il Bar- 
giello per esseguire la fiera sentenza, 
ecco che vien mandato da N. S. che la 
essecuzione sia sospesa, per opera di 
monsignor Archinto e monsignor Du- 
rante, li quali movuti a pietà ottenere 
in grazia la mano. E così stando tra la 
speranza et il timore fu tenuto con V a- 
nimo sospeso in continove esaminazioni 
per fino avantMeri, che fu menato via, 
perciochè lo aversario suo cercava tut- 
tavia con false testimoni:*nze farlo mal 
capitare. B sapendo, che Lione era odia- 
to dal Senatore per non so che lavorio, 
che altra volta non gli puotè fare, allegò 
a sospetto lo Governatore, e fece si chcl 
Papa commise la causa al detto Sena- 



196 LIBRO 

tore et a messer Pietroantonio , li quaH 
finalmente conosciuta V innocenzia di 
Lione circa all'altre cose appostegli e 
solamente trovatogli il peccato del friso 
(se peccato è) fu condannato a benepla- 
cito del Papa, alle galere di sua santità, 
de quali è capitano Meo da Talamone 
Cprso, senza aver alcuna misericordia 
alla povera madre , alla mogUera , ai fi- 
gliuoli et alli fratelli , quali tutti si pa- 
scevano del suo sudore. Né gli è valso 
il favore dei reverendissimi Cesarini e 
Radolfi , né meno quello dell' illustrissi- 
ma signora Costanza e altri molti si- 
gnori, quali tutti favoreggiando la vertù 
si sforzorono di aiutare il sfortunato gio- 
vane. Ora vostra signoria informata del 
tutto veggbi di provedere con la possi- 
bile prestezza la liberazione del vostro 
Lione, il quale non solamente vi ama e 
reverisce come padre, ma vi adora come 
Dio , e non perdonare alla onnipotente 
vostra penna, la quale so, che dalli prin- 
cipi è cotanto temuta, che la bastarla a 
cacciar di gallerà uno asassino micidin- 
le, non che uno giovane vertuoso e da 
bene, come é Lione, che vi è solamente 
per aver dato uno friso, et a chi ? a uno 
uomo infame e malvagio e non per al- 
tro, che per diffendere T onore suo ; e chi 



SKCONDO un 

non rnria fatto? Per Dio signor Pietro, 
che è pianto da tutta Roma tanto è be- 
nigna e soave la sna conversazione e 
quantunque io non abbi alcuna cono- 
scenza e servitù con vostra signoria, per- 
chè io ramo più che me stesso, ce lo 
ricomando per quella riverente affez- 
zione eh' io le ho portato, porto e porterò 
per fin che io viva, per il benefizio, che 
ho ricevuto dalle divine sue opere, mas- 
simamente in questa mia misera e tur^ 
bulente fortuna. E non tacerò già io il 
quale per diversi vari casi di fortuna 
fallii sono passati cinque anni e non per 
mia colpa come falsamente fui accusato, 
che se fusse così sejruito non arei pa- 
gati contanti venti mila scudi a miei 
creditori , come ho e non sarei divenuto 
non pur povero, ma mendico e sono de- 
tenuto indebitamente per il favore d' uno 
secretano di madama sono già (gran 
cosa a dirlo, e quasi impossibile a cre- 
derlo) venti mesi passati in carcere: scu- 
do esaminato dal reverendissimo gover- 
natore et illustrissimo senatore miei giu- 
dici fui interrogato s' io aveva dato certe 
scritture et una sacocchia di gioie in 
custodia ad uno gentiluomo del principe 
di Salmona, chiamato per nome Sanità; 
dissi (rispondendo) chMo gli detti bene 



198 LIBRO 

1« scritture, ma gioie no e che se egli 
affermava tal cosa, che ne mentìTa fal- 
samente, con offerirmi di star seco ad 
o^ni parandone; et essi pensandomi co- 
gliere con le loro versuzie, sepruitando 
mi domandorono, se io teneva detto Sa- 
nità per uomo da bene. Al che io per la 
mia innocenza, divenuto, non solamente 
ardito, ma come voi già scriveste al Ca- 
staldo, bestiuolo, risposi, come può egli 
essere uomo da bene, se egli è cortigia- 
no in Roma, de quali cortigiani non è 
detto tanto male da quella santa e be- 
nedetta bocca deir Aretino per V evan- 
gelico suo ragionamento che sopra le 
corti ha fatto, quanto dir se ne potrebbe 
più, onde faccendoli ad apperta bocca 
ridere mi liberai dal pericolo della cor- 
4a, che mi s' era già preparata. O Cristo 
se tu sei somma bontà et infinita giusti- 
zia, perchè senza punizione alcuna con- 
senti si fatta sceleragine e cotanto mio 
male ; per Dio messer Pietro che quando 
io vengo a pensare ciò, esco fuora di 
me perdendo e la pazienza e la fede. Ma 
tornando al nostro Lione, vostra signo- 
ria mi farà somma grazia avisarmi dì 
quello farà a favor suo, indirezzando le 
lettere al banco di messer Simon Cen- 
turione. E se io son stato troppo prolisso 



SBCONDO 1{)9 

incolp.itine la licenza ohe mi vìen data 
dalla vostra più che umana bontà, alla 
quale senza fine mi riccomando. 

Di Campido$rlio il XVII di MaprRio 
MDXL. 

Di V. S. servitore 
Iacobo Iustiniano. 

XCIX. 

Ai divinissimo messer Pietro Aretino 

da fnaggior onorando etc. 

(Pag. 1%). 

Divinissimo messer Pietro : Subito 
che '1 reverendissimo mio patrone jriunse 
in Ferrara mi commi sse che facessi fare 
la cordella che ha promesso a vostra si- 
j^^noria et io che altro che servirvi non 
desidero in quel medesimo punto andai 
a far l'effetto; e così la si fa degna da 
voi et da chi ve la manda, né vi mara- 
vigliate se non è fatta, perchè vi va di 
molta manifattura et è stato necessario 
aspettar che '1 maestro che la fa, fornis- 
se certa altra opera che avea in telaro; 
subito che la sarà fornita, che credo 
sarà questa settimana che viene, vi si 
manderà e fra questo mezzo ricordatevi 
che son tutto di vostra signoria, de- 



200 LIBRO 

j^nandovi baacinr ìe mani in mio nome 
dell' ilìnatris^imo signor Don Diegro. 

Da Ferrara alli XXVIII di Msl^^ìo 
MDXL. 

Tntto di vostra signoria 
Angulo. 



Al magnifico messer Pietro Aretino 

da maggior onorando etc. 

(Pag. 126). 

Divinissimo messer Pietro: Non pri- 
ma tornai dall' nbbatti mento che s'avea 
a fare a Correggio, che '1 reverendissimo 
mio mi domandò, se la cordella di vo- 
stra signoria era fornita, per posserla 
mandare a quella col signor Figuero.i ; 
e subito io andai alla bottega dove si 
lavora e perchè il maestro la vuole la- 
vorare tutta di man sua, volendo che la 
sia arcidivina, non l'ha ancora possuto 
fornire , ma ne ha fatto la maggior par- 
te et è tanta che senza fallo alcuno la 
fornirà mercoldi prossimo e subito si 
mandarà a vostra signoria, la quale sia 
certa che glie la più bella eh' io abbia 
mai visto; e con questo fo fine, bascian- 
dovi le mani e pregandovi caldissima- 



SECONDO 2<>1 

mente, che siate contento col primo kW 
questi corrieri del sig^uor Duca nostro, o 
con nltra persona fidat") mandarmi un 
fiasco di bion<la perfettissima, si come 
son certo che madonna Ferina vostra, o 
qualche altra ^gentildonna che vi sia a- 
mica, ve ne potrà facilmente servire et 
a me farrete una grazia singularissima. 
Da Ferrara alli V di Giugno MDXL 

Di vostra signoria servitore 
Angulo. 



CI. 



Al divinissimo messer Pietro Aretino mio 
sempre osservandissimo et e. 

(Pag. ìTi). 

Divinissimo Messer Pietro: La let- 
tera di vostra signoria, delli XIII I del 
presente, mi fu consegnata dal nostro 
dabenissimo Lottino sul montar a ca- 
vallo per andar dal signor Don Diego a 
Siena ; e per ciò non V ho possuto com- 
municare prima che ieri, che ritornai a 
Firenze con madonna Costanza, la quale 
et io, abbiamo avuto incredibil contento 
della reintegrazione di vostra signoria 
col reverendissimo nostro comun patro- 



202 LIBRO 

ne (1) e del segno che di ciò sua signo- 
rin reverendissima n' ha dato. Ciascun 
di noi non mancherà, per quel che potrà, 
di mnntenerln nella sua buona grazia, 
obligandoci a questo Y infinita bontà 
virtù et amorevolezza di vostra signoria 
verso questa sua divotissima cosa : la 
quale tutta vi si raccomnnda e v' in- 
chinn. 

Da Fiorenza, alli XXVIII di Luglio 
MDXLVIIl. 

Di V. S. divotissimo comefiglinolo, 
Angulo. 

CU. 
Al divinissimo messer Pietro Aretino etc/ 

(Pag. 127). 

Divinissimo messer Pietro mio da 
padre onorandissimo etc : Senza che al- 
trimenti io conoscessi mai la dolcissima 
natura vostra, come che io la conosco 
et (2) isperimentato più volte in ve- 

(1) Benedetto Accolti aretino, detto il 
Cardinal di Ravenna perchè w* era Arci- 
vescovo. Queir Anf^ìiìo fu segretario di lui. 

(2) Manca forse ho ovvero è da leggere 
isperimento. 



SECONDO 203 

derli per pura tenerezza versar vive la- 
«jfrime di cuore. Bastava la lettera vostra 
delli XXV da per sé sola, a persuadermi 
di quello che io son arcipersuaso: per- 
ciò da qui innanzi uon cercate (metten- 
domi in dubbio quel che è certissimo ap- 
presso di me) offender voi e me ad un 
colpo. Io so che più bontà, verità, carità, 
non regna in uom che vive, che in voi; 
e però non è maraviglia punto, se fra 
voi e quella benedetta anima di messer 
Marc' Antonio v' era quella fratellanza 
verissima che mi scrivete, essendo tante 
conformità de rare e pie qualità fra am- 
bedua voi. Vi riverisco dunque e ba- 
sciovi la mano, accettandovi in luogo 
suo, subintrando nel darmivi per obe- 
dientissimo figliuolo e tutta questa casa 
per propria e devotissima vostra; della 
quale sempre potrete disporre liberalis- 
simamente, come poteva la persona di 
colui, nella quale, appresso di noi tutti, 
sete subintrato et a chi ci raccoman- 
diamo con tutto r animo. 

Il reverendissimo mio signore lesse 
la lettera vostra et il sonetto ; et in vero 
della lettera resta satisfatissimo e del 
sonetto stupefattissimo, perchè T ha ce- 
lebrato insino a cielo, come hanno fatto 
molti chiari ingegni di questa città che 



204 LIBRO 

l'hall letto. Sua signoria reverendissima 
m' ha ordinato eh' io vi scriva che molto 
vi si raccoipanda e che è tutto vostro; 
e cosi lo fo e farò sempre, in mantenervi 
in la buona grazia sua, pregandovi che 
per contracambio vi degnate mantener- 
mi nella vostra. 

Da Firenze, al primo di Decembre 
del XLVIII. 

Vostro obedientìssimo figliuolo 
Angulo. 

CHI. 

Al divimssimo messer Pietro Aretino. 
(Pag. 128). 

Divinissimo messer Pietro : Ecco che 
la generosità e liberalità del mio reve- 
rendissimo patrone produce quelli effetti 
che desiderate e che v"* osserva, santis- 
simamente, quanto con una semplice pa- 
rola v' ha promesso e fallo tanto volun- 
tieri e con sì buon animo. Ha ordinato 
dunque sua signoria reverendissima co- 
sti alla moglie di messer Consalvo della 
Cavalleria (del quale è creditore il car- 
dinale de scudi più de cinquecento per 
conto del fìtto dell' abadia di Gavello ) 
che vi sborsi senza alcun fallo li dugento 



SECONDO dU5 

scudi promessovi, per parie della dote 
che avete a dare a vosero «genero. B così 
voi gne ne chiederete, che, fra quiiideci 
j>:iomi al più luogo, ve li conterà. Sua 
signoria reverendissima benedice li s\)0- 
si e si raccomanda a voi con tutto il 
cuore; et io, con tutta questa sua casa, 
ei rallegramo con voi e con li sposi e vi 
basciamo le mani. 

Da Fiorenza alli XIII di Aprile del 
XLIX. 

Il sonetto di vostra signoria è parso 
bellissimo non solo a sua signoria re- 
verendissima , ma a molti che V han vi- 
sto ; e se quella riuscisse si vero profeta 
come è buon poeta, farebbe in bu ondato 
per quella e vedrebbe altre dimostra- 
zioni deiramor che sua si«rnoria reve- 
rendissima le porta. 

Di V. S. affezzionatissimo come figliuolo, 

Angulo. 

CIV. 

Al molto mag^nifico signore, il signore Pietro 
Aretino, signore e mio patrone etc. 

(Pag. 129). 

Signore mio colendissimo: La pre- 
sente Qsiria per dirli come mi sono co- 



206 L 1 6 B o 

stituito sotto la potestà de monsignor 
reverendissimo presidente (2), confidan- 
domi che sua sii^noria reverendissima, 
comò buon administratore di giustizia, 
me farà libero ; e corì spero di curto 
dnrgli pieno aviso della buona giustizia 
amministratami e per il suo favore, le 
buone e jrrate accoglienze fattomi ; che 
in vero mi pare fin qui sia persona sin- 
gularissima e degna d' ogni possibil 
laude et onore; e saluta il nostro mes- 
ser Francesco Marcolini. 

Appresso, trovandomi qua in Roc- 
ca, ho trovato un giovene cesenato, 
mio, certo, come figliuolo d'amore, qual 
si chiama sier Ettore Bartolini, e sono 
già cinque mesi che si trova pregione 
per ess'^re imputato avere voluto fare 
cegni ;i uno pregione, il che lui, alla 
tortura, n' è stato saldo e forte; e mi 
pare ancora che (1) avesse fatto tal 
cosa per le raggi one allegatomi, non 
avesse fatto errore, perchè era stato 
menato sotto sua parola e gli era stato 
fatto grazia a quello tale. Ora poi, non 
ostante, fu preso dal governatore di 

(2) Era il Guidiccioni , allora presi- 
dente della Romagna pel papa, 
(1) Magica se. 



SECONDO 207 

Faenza e processato; e tandem monsignor 
r ha relassato et il povero ^ioveue e 
aucora qua con gran suo danno. È ben 
vero che monsignor V ha fatto st:ire som-» 
pre alla larga e lassatoli venire chi vole 
e mai V ha voluto relassarlo, con dirli 
che non è ancora tempo. Ora mi vene 
ditto dal detto sier Ettore esserli sta- 
to fatto più volte intendere, se vuole 
uscire, che se incolpi, che monsignor li 
farà grazia: et il povero giovene, per 
r onore suo e per non essere in errore, 
uon r ha mai voluto fare ; e raggionan- 
do con esso me delli suoi casi, molto 
me s' è raccomandato ; e per essere gio- 
vene da bene et essere in buon credito 
e per avere molte buone qualità, senza 
eh' io gli n' abbi fatto motto, ho ditto 
solo lassi la cura a me, pensando, per 
mezzo suo, farli avere questa grazia: e 
cosi sarà salvo V onore di monsignor 
ch'altro non cerca, l'onore de l'amico 
mio come figliuolo. Per tanto, se mai 
chiesi cosa a vostra signoria di cuore e 
die a me fosse grata, è una questa, che 
8i degni, per amore mio, fare un verso 
a monsignor reverendissimo, con pre- 
garlo gli ne faccia grazia del ditto sier 
Ettore, non venendo all' individuo sopra 
ciò sia pregione, ma solo, parendoli, pò- 



208 LIBRO 

tra dirli che sa che noti merita pena: 
tal che sua signori» reverendissima, sen- 
za carico de V onor suo, gli potrà con- 
cederli costui, ciie g-li prometto, oltre che 
farà un sacrifizio a Dio, a me farà cosa 
gnitissima; et ancora che sia di debile 
forze, il ditto sier Ettore gli sera perpe- 
tuo servo et obligatissimo : e per dirli, 
costui era suo cancelieri al criminale et 
al principio dell' offizio suo, suo molto 
grato, ma da certi malevoli suoi, è stato 
incolpato, come sa V. S. si usa nelle 
corti, di maniera, che monsignor 1' ha 
privato de V offizio suo, si che si degne- 
rà vostra signoria farmi questai grazia, 
quale tengo per singuln rissima né altro 
per ora me occorre, se non che molto 
me li raccomando di cuore e N. S. Iddio 
la fla feltcissim*. 

Della Rocca di Furli il di VI di Giu- 
gno MDXL. 

Di V. S. servitore 
Francesco Lazioso. 

CV. 

Al gran Pietro Aretino. 
(Pag. 131). 

Se la miracolosa grandezza di Pie- 
tro Aretino se ha fatto tributari jcoloro 



SECONDO 209 

a i quali infiniti uomini sono vassalli, 
non ò maraviglia nlcuna se oltre V es- 
serli io stato affezzionato per la utilità 
eh* egli rende al mondo con le sue di- 
vinissime opere, li sia parlandoli dive- 
nuto più servitore, eh' un prete a T am- 
bizione ; imperochè egli supera con V in- 
gegno r arte e col dire la natura ; di 
maniera eh' io resto si trasformato in 
questo nuovo desiderio di servirlo che 
altro più non penso ; e per cominciare il 
pagamento ch'io li debbo, avendomi im- 
posto eh' io li scriva , ho voluto (benchò 
cosa notabile fin qui non sia accascata) 
avisarlo come per la Iddio mercè son 
giunto a salvamento in Ancona, dove 
mi vivo con quella speranza, che pasce 
la disperazione de gli uomini in questa 
età tanto cattiva, la quale penso abbi a 
essere radice di quello che vostra signo- 
ria mi ha profetizato in Venezia; il che 
quando accaschi so per dargliene (senza 
aver punto riguardo ad alcuno) particu- 
lare aviso: et ella si dee render sicura 
che s' io li scrivo e con altro non possa 
deiettarli, almeno per esser testimonio 
della verità , non potrò in modo alcuno 
dispiacerli. Perchè so la gran ministra 
del mondo mi fé da che nacqui libero, 
non mi tratterà lo spavento delle pro- 

14 



210 LIBRO 

spetive di questi sig-nori d' oggi, e meno 
il timore di chi non può patire il vero, 
eh' io non sia con la lingua e con la 
penna, quello che sono nel cuore e nel- 
r animo; e se pure vostra signoria desi-? 
derasse da me altro che questo scon- 
ginrola per quella potenza che egli ha 
di umiliare i superbi, di favorire gli 
umili, di amonire i viziosi, di perse- 
guitare gV ingrati e di far parere a suo 
mal grado liberali gli avari, si degni 
farmelo intendere, che sarammi sopra- 
modo grato: in oltre vostra signoria 
potrà conoscere gli effetti se non di gran 
lunga t^passare, almeno pareggiare gli 
affetti, che questa mostrandoli gli ad- 
ditano quel che tengo nel cuore; in 
tanto ella attenderà a star sana e man- 
tenermi nella sua buona grazia, alla 
quale di continuo mi raccomando. 

Di Ancona alli VI di Giugno del XL 

Di V. S. servitore 
Giovambattista Pizzoni Anconitano. 



SECONDO 211 



evi. 



Al mio come fratello il signor 
Pietro Aretino. 

(Pag. 132). 

Signor Pietro Aretino da fratello o- 
Dorando: Vostra signoria saperà subito 
giunto a la guerra di Perusia se feci la 
pace e vostra signoria sia certa , che in 
fra la desgrazia mia, el mal gOTemo 
e poltronaria de perusini , cioè de vinti 
cinque signori de la guerra, non se pò- 
tea far altramente el poltronesco accor- 
do, che se è fatto; penso vostra signoria 
esseme informato da altro che da me, io 
me sono partito da Perusia e me ne 
vado a la volta de Fiorenza, per veder 
se si farà altro in queste bande e non 
si facendo altro me metterò a cercare la 
ventura in questo poco de buono tempo 
e poi questo inverno me retirerò a Ve- 
nezia, dove che me reservo a dir a bocca 
a vostra signoria tutti li successi de Pe- 
rusia el qual se da una banda sera de 
grandissimo dolor, da T altra gli darà 
uno poco de solazo, per intendere le fur- 
fantarle che accadde ne li populazi; la 
più onorevol cosa che sia stata in la 



212 LIBBO 

guerra loro si è stato al darsi a descre- 
zione, io lassarò mo discorrere el resto 
a vostra sigrnoria, come sia stato; non 
altro ve ricordo ohe dove me ritrovo e 
dove serò, serò sempre al comando di 
vostra signoria e pregola a prevalersi 
di me come fratello, come io sono e 
prego quella avvisarmi con qualche cosa 
per el mio messo da Venezia; non altro; 
a vostra signoria per infinite volte me 
riccomando. 

Da Siena alli XV Giugno MDXL. 

Di V. S. da fratello 
Ruberto Malatbsta da Rimino. 

CVII. 

Al signor Pietro Aretino mio padre 
e signore, 
(Pag. 183). 

Signor Pietro mio padre e signore: 
Sono parecchi giorni oh' io mi credetti 
venire in quelle bande e godermi cod 
vostra signoria, ma la malatia mia gran- 
de mi ha impedito: pure spero che un 
giorno ci goderemo et in questo mezzo 
ricordo a vostra signoria quanto li sono 
vero figliuolo et accadendo cosa ninna 



SBGONDO 213 

la mi comandi sicuramente, che lei sa 
che quanto posso e la vita propria ò 
obligata a lei. 

Bl mi occorre dirvi, benché so che 
non bisogna, che venendo il nostro mes- 
Ber Pietropavolo Ghiidalotti in quella 
città per dar loco alla fortuna di Perusia 
finché a Dio piace, che la sigrnoria vo- 
stra il voglia aiutarlo con il suo favore 
che possi accommodarsi et aiutarsi con 
la sua virtù, il che so certissimo che 
vostra sig^ioria farà et io bisognando a 
strengerla per preghi ne la prego: e per- 
ché ogrni superchio dire tra noi saria 
biasimevole farò fine, ricordando a vo- 
stra signoria che son più suo che mio : 
e lì bascio la mano. 

Di Urbino aili XXVII di Giugno 
MDXL. 

Di V. S. obedientissimo 
e vero figliuolo 

•LUCANTONIO CUPPANO ColOUellO. 

CVIIL 

Al molto moffnijico messer Pietro Aretino 

patron osservandiesifHo. 

(Pag. 184). 

Molto magnifico signor e patron mio : 
Per essere ordinariamente vostra signo- 



214 LIBRO 

ria affézzionata alli virtuosi e averli 
sempre esaltati e favoriti li raccomando 
messer leronimo nostro presente appor- 
tatore quale in li studii di filosofia e 
altre buone virtù si diletta et attende 
et essendosi fatto qui capitolo ha reso 
bonissimo conto nelle dispute, di sorte 
che merita il favore di vostra signoria; 
la qual preg^o per la servitù che tengo 
con quella si degni aiutarlo e favorirlo 
a ciò possa venire in quella perfezione 
che desidera, offerendomi sempre in ogni 
occorrenzia di vostra signoria servirla e 
li bascio la mano. 

Di Arezo alli VII di Settembre nel 
XL. 

Servitore di V. S. 
Signorotto di Montbacuto. 

CIX. 

Al molto illustre messer Pietro Aretino 

suo patron osservandissimo, 
(Pag. 134). 

Affabilissimo signor messer Pietro: 
Il tempo il quale come vuol fortuna ac- 
comoda e discomoda tutte le cose del 
mondo, dopo eh* io vi conosco mi ha cosi 
poche volte concesso di potervi vedere, 



SECONDO 215 

che la privazione ha caunato in me un 
continovo desio il qual mi fa star con la 
mente ogn'or costi dove sete; o però es- 
sendo stato molti mesi eh* io non vi ho 
veduto et avendo il mezzo di questo 
reverendo padre mio carissimo cugino 
il qual quanto posso vi raccomando e 
prego che spendiate quattro parole or 
ora in agradirlo come vi pare, per farvi 
saper di me, vi scrivo (che) io mi sono 
raffermato per questo anno qui in Mon- 
tagnana terra di sito dilettevole, di amo- 
revoli persone, di graziosa benijrnitiì, di 
nobil donne, belle, gentili, leggiadre, 
oneste, ornate di virtù, piene di bei 
costumi , ma non però fra tanta copia 
di cosi Inrge grazie sono abandonato 
da quella nssassinonazza sciagura che 
mi ha fatto infelice per tutto il mondo; 
e però io sarò sempre un fratazzo sgra- 
ziato trascurato se voi non mi fate ele- 
mosina di un poco del vostro favore, 
onde vi prego per Tamor di Dio che 
vogliate in segno di quel amor che mi 
portate, degnarvi di scrivermi sol quattro 
parole quando e come vi piace, che non 
mi sarà poco agiuto in tanto travaglio: 
e non volendo far questo per altro fa- 
telo almeno acciochMo sapi se voi mi 
volete far aver luogo costì per predicar 



216 LIBRO 

questa quadragesima, de la qual cosa 
inchinevolmente v4 prego, perchè s' io 
verrò in cotesta terra per tal effetto vi 
potrò veder più spesso e la mia servitù 
sarà tale verso di voi eh' io mi perpe- 
tuare ne r obligo che tengo con vostra 
signoria e forse che la fortuna veg- 
gendo r altezza de la cortesia vostra di- 
sporrà il tempo in accomodarmi di cosa 
che vi sarà gratissima; non altro; vi 
bascio la degna e sacra mano. 

Di Montagnana a li XV di Settem- 
brk) del XL. 

Di vostra signoria servitor 
Fra Ieronimo Gbntilini. 

ex. 

Al signor Pietro Aretino. 
(Pogr. 130). 

Non bastava messer Pietro, che voi 
aveste dimostrato la bruttezza del vizio 
per farlo abominare, se non scoprivate 
la bellezza della virtù per farla apprez- 
zare, onde gran laude vi debbono i tem- 
pi nostri e non poca invidia i futuri, 
poi che con prudente ardire e con ar- 
dita prudenzia al sole della verità aveti 
scoperto e lo abominevole del vizio e 



SECONDO 217 

il desiderabile della virtù et imparato 
da voi stesso o dalla vostra propria na- 
tura il nobile di quella arte, con che 
scornate V artificio dei passati, con utile 
esempio dei presenti ; et ò pur vero che 
l'oro dei ricchi, la forza dei signori e 
la grandezza dei Principi, non vi ha 
corrotto, né impaurito, né umiliato, anzi 
scorgendo i lor vizii, gli nvcti saputo 
palesare, predicare e dimostrare onde 
tale scienza e tale sicurtà e tale ar- 
dimento si può ascrivere più tosto a 
zelo di virtù, che a rancore d^odio, pe- 
rochè con gran premio e con gran ca- 
stigamento avete convertito T avarizia in 
liberalità, il disprrggio in onore e T alte- 
rezza in umiltade ; oltra di ciò voi primo 
e solo aveti rotto il giaccio dei cuori 
dei principi , in maniera che vi è tenuto 
ogni sorte di gente, come anche è te- 
nuta a ricordi datagli dai vostri scritti. 
Deliberi alcuno di andarsene a servigi 
di quel signore, o di questo monsignore 
e legga il dialogo delle corti e poi giu- 
dichi se un padre o un filosofo sapesse 
dargli più fedele, o più prudente consi- 
glio di quello che T amorevolezza vostra 
veramente gli ha dato. Chi non se con- 
tenteria di vivere più tosto nei deserti, 
che seguire le voglie di quelle meretri- 



218 LIBBO 

ci, che avete insegnato a fuggire così 
vivamente, che pare a chi legge essere 
nello effetto con cui esse ingannano con 
tante arti e con tante falsità la sem- 
plicità della vita; chi non sa con qual 
letizia s' accoglie uno amico, con qual 
mezzi si conserva, con qual modestia si 
loda e con qual amorevolezza s'ammo- 
nisce, venga, parlavi una volta et im- 
pararà ammonirlo, lodarlo, a conservarlo, 
a intertenerlo et accoglierlo con ogni 
sorte de affetto; chi non sa non negare 
aiuto a bisognosi, non lasciar di sempre 
far bene, non isprezzar le cortesie, vive 
come voi , seguita voi ; e legga le com- 
posizioni vostre, chi vuol vedere il puro 
dello animo, T osservante della religione 
et il verace della fede; veramente chi 
cerca di vedere la gloria delle meravi- 
glie di Dio, miri i libri dove avete scrit- 
to la vita dei boni, la purità de pudici 
et il martirio dei forti. E so che io non 
vi adulo dicendo che voi siete lo spec- 
chio delle voglie e dei costumi e dei 
petti dei giusti: or rallegrasi il grande 
Alfonso D'avalo, gran diffensore della 
fede di Cristo, da che nella vita di una 
vergine, ne i martini de una santa nella 
laude di Dio con invenzione non usi- 
tata e con via non mai calpesta, senza 



SECONDO 219 

pari e senza simile e senza paragone vi 
dimostrate. 

Di Padova a X dì November MDKL. 

Di vostra sig'noria 
Daniello Barbaro. 

CXI. 

Al signor Pietro Aretino 

(Pag. 131). 

Non è obligo pari a quello, che ce 
impone il buon amore, ci lega vera- 
mente la natura con alcuni più presto 
provati, che intesi legami, sforzaci la 
legge a servare i patti, la forza e la 
necessitate e la vergogna ci stringe, ci 
annoda e ci inviluppa bene spesso, ma 
tutte queste strettezze sono tanto minori 
di quelle, alle quali ci lega la libera vo- 
luntate verso i buoni amici, quanto è la 
ragione più eccellente della natura, più 
giusta della forza e più onesta che la 
vergogna; però se vi pare signor Pietro 
Divino, che eravate obligato di scrivere 
prima a me, che io a voi, certo non me 
ne maraviglio , come non dovete ancora 
voi prendere ammirazione, se io ho co- 
minciato prima scrivere a voi, che voi 
a me, dico scrivere a voi, perchè mi 



220 LIBRO 

pare avere scritto a voi quando per si 
buoni e gentili animi, come sono quelli 
del Veniere e del Molino, vi ho fatto 
intendere il mio: perchè io ho pensato, 
che passando per quelli a voi le mie 
raccomandazioni et i miei scritti, pren- 
dessero più dolce e più purgato sapore, 
se ben nate sono dall' amore , eh' io vi 
porto e dallo spirito, che mi avete dato; 
lo studio, la ricordazione e la favella, 
con che volete, che io raccolga, stringa 
e sciolga la voce mia, sono stimoli, aiu- 
ti et ammaestramenti venuti da quanto 
di buono, di bello e di dilettevole si 
trova neir animo, nello spirito e nel 
parlar vostro, però se vi tenete tenuto 
alle cose vostre, natura il consente, il 
dover lo porta e la ragione vi lo per- 
soade, però non meritate -che la legge 
trovi pena, che punisca quella vostra, 
che voi chiamate ingratitudine et io si- 
curtà d' amicizia, overo quel di più, che 
può r amore sopra ogn' altra obligazione, 
che chiamato sia come si voglia ò buono, 
anzi ottimo e perfetto; cosi potesse la 
bontà sua radolcire et ammollire la du- 
rezza di questo ostinato terreno impa- 
ziente della cultura, che tanto resiste al 
mio buono proponimento , che io non so 
se più presto mi dolga o mi disperi. 



8XC0ND0 331 

Imavi certo il Selè onore do questo re- 
j^ao, vi adora il Fagotto et un'altro, 
she per fama di voi s' inamora e forse 
ìrega per voi dal cielo il Deui, ma il 
Sole non è intrato per voi anche nei se- 
^i di primavera, nò mi pare tempo di 
porro le semenze nel forno acciò più pre- 
sto venghino in luce, bastivi, che avete 
suono, intelligente e non pigro agricol- 
:ore ; fin tanto né vi prego, né vi com- 
nando che mi amate, ma fate quello, 
3he avete eletto non poter fare di man- 
30, al che sapete, che io volontariamente 
ni obligo verso voi. Iddio vi prosperi. 

Di Londra alli XXVIII Geuaro del 
XXXXIX. 

Tutto vostro 
Daniel Barbaro D. Ambassatore. 

CXII. 

Al molto magnifico messer Pietro Aretino. 

(Pag. 189). 

Giustamente si deve riprender colui, 
nagniflco messer Pietro mio, il quale 
)er negligenza e trascuragginc sua si 
ascia uscir delle mani quelle occasioni, 
)er lo quali potria conseguire- più d' una 
itili tà; ondo ben si legge essere stato 



222 LIBRO 

giusto il dolersi di Scipione AfriCiino, il 
quale molto forte si rammaricava cia- 
scuna volta, che avesse tralasciato gior- 
no, che non se avesse acquistato qual- 
che amico; e per ciò considerando, che 
potrei ancor io cascare in simile errore, 
se volessi andar dietro a certi rispetti, 
che spesso , anzi del continovo fanno 
stravedere 1* uomo, o per dir meglio poco 
conoscere, massimamente quando si pos- 
sa acquistare qualche amicizia da non 
men riputarsi cara, che la vita propria, 
se r amico è un^ altr io, come si dice, 
così per non voler esser connumerato nel 
numero di questi poco accorti, non so 
voluto andar dietro a rispetti di pro- 
sunzione, di temerità, con dire, il si- 
gnor Pietro non mi cognosce, io non 
debbo aver audacia di scrivere a tale, 
che tutti gli uomini di qualche giudizio 
più aprezano, che ogn' altro che viva, 
conciosiachè nissuno alli giorni nostri 
si possa attribuire il nome di divino 
quanto sua signoria. Ma avendo sempre 
avanti gli occhi V onor di Toscana pa- 
tria comune, non ho possuto fare, che io 
non mi sia messo a scrivere, rallegran- 
domi, che quanto molti altri^ il nome 
de quali mi taccio, con lor presunzione 



8BC0ND0 223 

si 80D voluti mettere a regrolar la lin- 
gua nostra con le lor mal composte re- 
gole, tanto per li scritti di vostra signo- 
ria si ritrova la chiarezza, l'ordine et il 
bello intessi^re del parlar Toscano. Di 
poi io vorria sapere, se non è mai stato 
uomo alcuno, il quale tanto latino in 
tradurre le cose greche, quanto volgare 
in tradurre le cose latine, il quale dico 
quella risonanzia dì parole, quelVodor 
di qua sensi, quelle ascose sentenzio ab- 
bia poBSuto con chiarezza, con eleganza 
e non con oscurità, over che non abbia 
mancato del senso in riducere T altre 
lingue nella lingua propria? Come potrà 
adunque uno stranio della lingua nostra 
con quella dolcezza, che fra noi si ri- 
trova^ ristringerla sotto regole, non dico 
mal dette nel proprio stile, ma non de- 
gne della libertà della lingua nostra? 
B se vostra signoria mi dicesse, che 
questi tali T hanno fatte, acciochè T al- 
tre nazioni n* abbiano indirizzo ad impa- 
rarne, io le dico, che si come il cuoio sti- 
rato con denti dal calzolaio e fattone 
scarpe più facilmente si rompe, che quel- 
lo, che e* è buono npunto: cosi ancora 
questi per fare un acconcio di qualche 
beir ox>cra, hanno in modo stiracchiata la 



224 LIBRO 

lingrua nostra, che esempio na sia il Pe- 
trarca, al quale iiel vero fanno dir cose, 
elisegli già mai non si pensò; per nou 
intender le regole e li vocabuli incor- 
rono in mille errori. Queste cose ho 
dette, perchè leggendo le composizioni 
di vostra signoria e conoscendoci dentro 
quel parlare naturai con quella piace- 
volezza, che suol fare uno istrutto mae- 
stro ad un volontaroso scolare, non pos* 
so fare che io non mi rallegri di vedere, 
che quanto dal tempo del Boccaccio ìd 
qua la lingua nostra è andata perden- 
dosi , ora ancor sospesa per mezzo del- 
l' opere di vostra signoria , quella vada 
ripigliando le forze. Ma perchè io so che 
vostra signoria sta alquanto dubbia del- 
la cagion del mio scrivere così con ri- 
prendere e dolermi senza proposito a- 
presso di chi io non conosca, perciò vo- 
glio non le paia ciò fuor di qualche 
ragione: e la cagione è che molte volte 
m' è accaduto ritrovarmi qui in Napoli 
con gentiluomini di riputazion non pio- 
cola, però alla napolitana, li quali nel 
confabulare dell'opere di vostra signo- 
ria sono incorsi in quelle calunnie, nelle 
quali nel vero uno de nostri fanciulli 
miglior giudico avria avuto, ma non 



SECONDO 225 

potendo comportar tal carico della lin- 
gua nostra, g^li dimostrava in quanto er- 
rore siano stati, facendo lor chiaro la 
cagione a divenire per legger certi de 
loro scrittori, li ^uali si deviano al tutto 
dalla via della verità della lingua To- 
scana; e quanto negli accenti e nel 
proferire et usare le parole nostre siano 
ingannati. Onde essi vedendo li difetti de 
lor compositori, hanno affermato molto 
esser difficile lo scrivere nella lingua 
nostra. Di qui adunque pigliando occa- 
sione di molestar vostra signoria con 
questa mia, la voglio pregare ancora 
che si come nel venire costi a Venezia 
e nel visitarla messer Bernardino di 
Manno pisano, giovane molto gentile e 
comune amico, quella molto desiderò 
aver notizia di chi qui in Napoli si di- 
lettava delli studi e di me e non d^ al-^ 
tri le dette cognizione ; e sì come gli fu 
caro intendere ohi qui si dilettasse, cosi 
ancora per T avvenire mi voglia connu- 
merare nel numero non di quelli, che la 
potriano ristorare compresenti, co' quali 
si picchia r uscio co* piedi, ma con quel- 
li, che né tempo, né morte unque inter- 
rompe; per ciò dove io la possa servire 
non men caro mi sarà, che la mi co- 



15 



■j» 



226 LIBBO 

mandi, che mi fia molto a core il ser- 
virla. Quae felix valeat. 

Di Napoli die Vili Ottobre MDXL. 

Francbscq Tomasi da Colie di 
Vald'elsa Fiorentino. 

CXIII. 

Al molto magnifico e onoratissimo signor y 

il signor Pietro Aretino mio signor 

osservandissimo. 

(Pag. 148). 

Onoratissimo sig^nor mio : Mi è sta- 
to sommamente caro e me lo reputo 
per gran favore, V avere inteso da il 
signor Piccolomo, che io abbia qualche 
luogo ne la memoria vostra; stimando 
assaissimo che tra le altissime e pro- 
fondissime immag-iui che quivi si tro- 
vano, scancellato non resti il mio no- 
me. Ho ben presa maraviglia, che voi 
(si come il medesimo signor Piccolo- 
mo mi dice) non aviate visti quei due 
miei sonetti ; che io per fin d' agosto 
yi dissi di volervi mandare. Questo dico 
perchè per insino ne gli ultimi giorni 
di ottobre, subito che io fui tornato 
di villa, gli mandai insieme con un' al- 



SECONDO 287 

tre libretto, al signor leronimo Palla- 
lavicino, che di questo ricercato m'ave- 
va; e lo pregai che ve gli desse. Inten- 
dendo ben dal signor Piccolomo, che '1 
signor leronimo non è in Venezia già 
più giorni sono; e vo pensando che age- 
volmente poteva non esser in Venezia 
in quel medesimo tempo che gli man- 
dai, come si sia, io gli ho ricerchi per 
rimandarvegli né ho potuto ritrovanie 
altro che uno e ve lo mando; non per 
altro se no acciò che per quello potiate 
conoscere quanto sia il mio desiderio 
di veder ritornarvi al gioco antico di 
flagellar con le vostre e prose e rime i 
vizii dei principi. I quali da che avete 
rivolto lo stile a le cose ecclesiastiche 
et a le istorie de* Santi , temo che non 
piglino ardire di ritornare a quel modo 
di vivere, dal qual per tema di voi si 
eran già tolti, per ciò che non dubbito 
punto (e dichino gli altri ciò che vo- 
gliono) che tal tema non gli tenestie 
maravigliosissimamente a freno. Né sti- 
mo io che. sia manco per piacer a Dio 
un tal modo di scrivere, che il contare 
i fatti miracolosi dei Santi, essendo che 
infinita più utilità da quel si può trar- 
re, che da questo far non si puote. E 
perché io mi penso, che in questo vo- 



228 LIBBO 

lume. di lettere, che divinissimc nuova- 
mente si aspettan di vostro, apparino in 
più luoghi i non buon portamenti di 
questo e di quello, di qui è che io desi- 
dero estremamente di tosto vederle : in- 
torno a che mi sarà molto caro d^ inten- 
der a che porto le sono. Emmi stato re- 
ferito oltra questo che voi avete prin- 
cipiato un Dialogo, nel quale introdu- 
cete a parlar due cardinali (quai sieno 
non so già) dove abbondantissimamente 
si tratta de la vita ecclesiastica dei 
tempi nostri e che se è vero , lodo e 
ringrazio Iddio, che vi ha spirato a cosi 
bella impresa degna certo de V immor- 
talisBimo ingegno e giudizio de T Are- 
tino ; e io già già ne smanio, per la vo- 
glia di leggierlò. Resto al solito mio, 
affezzionàtissimo servitor ^ state sano e 
felice e comandatime. 

Di Padova el di XII di Decembre 
nel XL. 

Servitor 
Alessandro Piccolomini. 



SECONDO 229 



CIX. 

Al inolio magnifico et onorato signor messe r 

Pietro Aretino mio signor 

osservandissimo. 

(Pag. 148). 

Molto ODoratissimo signor mio: Al 
propor che io feci di voi neir Accade- 
mia degli Infiammati, la domenica pas- 
sata (sì come quando da voi partii, vi 
affermai di voler fare) seguì subito in 
favor vostro un applauso di tutti si 
lieto e favorevole, che volevan pure a 
voce accettarvi, fiior del costume de T Ac- 
cademia. Ma perchè più si conoscesse 
liberamente i ben disposti animi di tutti 
verso di voi , piacque a quei che appres- 
so del principe sono, che si riserbasse a 
oggi secondo il costume il ballottarvi: 
dove pure una di XXXVIII ballotte non 
avete avuta che fevorevolissima non sia 
stata. Onde io mi rallegro con esso voi; 
et il primo (come io penso) con questa 
vi saluto infiammato. Mandaravisi tosto 
il privilegio : e voi in questo mezzo ama- 
rete i vostri infiammati e quando vi 
vera bene, farete lor parte di qualche 
vostro sonetto; acciochè sì come voi col 



230 LIBRO 

nome vostro, mentre che a ciò non pen- 
sate, darete loro ogni giorno maggior 
autorità e fama più celebri; cosi ancora 
yengliin capendo voi a goder qualche 
frutto del profuudissimo e consuma tifi- 
si mo giudizio vostro. 

Oltra di questo (messer Pietro mio 
onoratissimo) io già più giorni ho vo- 
luto con lettere conferire alcune cose 
con voi , poi che con la presenzia per 
alqunnti giorni far non lo posso; e ben- 
ché mi ricordi che già per breve spazio 
di tempo ragionamo di cotal cose, fin 
questa state passato, nondimeno, parte 
perchè io non ben mi ricordo quel che 
voi ne dicesse e parte perchè fumo 
interrotti , mi giova di oonsegliarmi di 
nuovo con voi di quanto intenderete. 

Io già più mesi e forse anni sono, 
ho avuto in animo et ho più che mai, 
di ridur ne la lingua nostra, non solo 
nlcune cose di astrologia e di cosmo- 
grafia, scritte da Tolomeo; ma ancor 
buona parte de le cose filosofiche, cosi 
naturali, come morali, secondo la via dei 
peripatetici; non traducendo, ma am- 
pliando dove bisogna, di maniera però 
che io non mi parti dal parer prima- 
mente di Aristotile e di poi dei primi 
suoi greci espositori. Et a questo prin- 



SECONDO 231 

cipalmente mi muove il desiderio che io 
ho dì mostrare contra il parer dì molti, 
che la lingua nostra, quando sì arric- 
chisse di alcuni pochi Tocaboli, saria 
quanto al resto bastantissima non men 
che la latina e forse più , a mandar in 
luce ogni segreto de la natura; e dico 
forse più, però che in molte cose assai 
più che la latina si assomiglia a la lin- 
gua dei greci, ne la quale oggi è ri- 
posto il tesoro de la filosofia. Ben è vero 
che quel che de questo diseg^^o mi ha 
alquanto spaventato, è il veder che molti 
abborriscon di sorte, qual si voglia pa- 
rola che punto sia nuova, che gli osan 
di dire, che di quelle parole^ che non si 
trovano o nel Petrarca, o nel Boccaccio, 
saria più che sacrilegio V usarne alcuna 
in alcun modo. Et in vero, contra di 
questi tali, mi so trovato molte volte a 
difender che sia ben latto di procacciar 
nuove parole per quei concetti che di 
vocaboli che esprimergli possino sono 
spogliati ai tempi nostri; non per altro 
se no perchè al Boccaccio, o al Petrarca, 
non accade il servirsi 'di tai concetti; 
come quegli che non scrissero distesa- 
mente, né in filosofia naturale o morale, 
in metafisica, o altre così fatte seien- 
zie ; che se di tai cose avesser trattato, 



232 LIBRO 

chi dubita che con nuove parole i pro- 
fondi concetti che in esse si trovano ar- 
reber fatti palesi? Dico dunque che con 
questo e così fatte ragioni mi son sfor- 
zato molte volte di ter via da questi 
tali un così dannoso parere, quanto è il 
voler, che solo con le parole del Petrar- 
ca e del Boccaccio parliamo; né punto 
fuor di quelle passiamo. Ma perchè in 
troppo gran parte de gli uomini è ra- 
dicata questa irragionevol sentenzia, 
non ho osato di voler mai metter mano 
a questo disegno ch'io v'ho detto di 
sopra; perchè Tuna de le due cose sa- 
ria necessario di fare, overo con lunge 
«nrcunduzzioni di parole esprimer quei 
concetti, che parole proprie non hanno: 
o veramente trovar nuove parole, se- 
condo il bisogno di mano in mano: de 
le quai cose, la prima renderebbe oscure 
e confuse le sentenzio e i concetti, dove 
che io per il contrario vorrei le cose 
ancor che dif&cilissime sieno nondime- 
no render cosi chiare e palesi, che qual 
si voglia ancor che mezzanamente litte- 
rato intender le potesse : e V altra de le 
due cose porgerebbe materia a le per- 
sone di malignare, trovando parole non 
molto ne le botteghe e ne le piazze usate 
tra il volgo; non considerando che i la- 



SECONDO 233 

tini non altrimenti accreber la lingua 
loro, che fabricando tutto il giorno pa- 
role nuove: come si vede in Aristotile 
che spesse volte forma egli stesso parole 
di nuovo, la qual fabricazione di parole 
è lodata da Orazio e da ogni degno 
scrittore. Onde per tutti questi rispetti 
son restato Un oggi senza mettere ad 
effetto un così da me bramato disegno. 
Ma mi son finalmente risoluto di fidar- 
mi in questo al tutto del vostro giudi- 
zio; il qual sì come in tutte le vostre 
cose io ho conosciute e conosco profon- 
dissimo, così so certo che in questo sarà 
tale, che merita rà che io punto da quel 
non mi discosti; e così sarò, risolutis- 
simo in tutto di non uscir punto del vo- 
stro consiglio, del qual in ogni cosa 
farò sempre più stima, che di una do- 
zina di dozine di quegli che sien miglior 
e più consumati tenuti ai tempi nostri. 
Degnatevi di grazia di rispondermi, pe- 
rochè da la vostra risposta depende la 
mia resoluzione. 

Di Padova el dì XX di Marzo nel 
XLl. 

Servitor vostro 
Alessandro Piccolomini. 



234 LIBRO 



CXV. 

Al molto magnifico et onorato signor messer 

Pietro Aretino mio signor 

osservandissimo. 

(Pag. 146). 

Molto magnifico et onoratissixno si- 
gnor mio messcr Pietro : Quel bellissi- 
mo vostro sonetto, che mi raccontaste 
ultimamente, fatto sopra il ritratto del 
molto signor mio il signor ambasciator 
di Spagna, mi doveva in vero levar da 
r animo ogni disegno che io avesse di 
compor sopra di quello, ma per far ri- 
splender più la maraviglia del vostro, ho 
voluto far sopra ciò un sonetto ancor 
io, il qual perchè non passando prima 
dinanzi dal giudìzio vostro profondis- 
simo e oculatissimo non ardirei di mo- 
strare; ve lo mando con questa, accio- 
che dovendo io venir fra pochi giorni a 
Venezia, me ne potiate liberamente dire 
il parer vostro. Mandovi con questo, due 
altri dei miei sonetti, quali feci non 
molte settimane sono; siavi questa mia 
securtà segno che io vi amo. State sano 
e lieto, con qualche poca di memoria de 
Toffezzion eh' io vi porto; arò caro che 



SECONDO 235 

venendovi bene mi raccoinandiate al mio 
signor onoratissimo Barbaro et a voi 
stesso, al qual parimente si raccomanda 
messer Piccolomo. 

Di Padova il di XIII di Ottobre 
MDXLI. 

Come mi è rendati un^orazion che 
io ho fatta sopra il braccio destro di 
San Giovambattista, ve la mandare, ac- 
cicche conosciate in quella, quanto io 
stimi le cose vostre. 

Servi tor vostro 
Alessandro Piccolomini. 

CXVI. 

A V onoratissimo signor Pietro Aretino 

(Pag. 141). 

Molto onoratissimo signor mio : Per- 
chè voi vedessi il sagrgio de T ingegno 
de le nostre donne senesi, avevo pensato 
di portarvi io stesso in questa Ascen- 
sion alcuni sonetti che mi sono stati 
mandati da Siena, fatti da alcune no- 
stre gentildonne sopra le rime di quello 
istesso sonetto eh* io feci questo agosto 
passato in Arquà al sepulcro del Petrar- 
ca, coi quali ne sono ancora molti altri 
di più gioveni gentilomini senesi : però 



230 LIBRO 

che avendo loro avuto a le mani non so 
venticinque o trenta sonetti fatti in Pa- 
dova da diversi sig'nori Inflammati so- 
pra le medesime rime, volsero essi an- 
cora far prova di agrgiongervene a g^sira. 
Volevo dunque portarveli e Tarei fatto, 
se alcuno non mi avessi impedito il ve- 
nire a Venezia. Onde mi son risolino a 
mandarvegli e con essi insieme alcuni 
altri sonetti miei, che sopra le stesse 
rime ho fatto in risposta a quei de le 
gentildonne. Vi piacerà per amor mio 
dMntertenervi una mezza ora con essi 
et a bocca me ne direte poi il parer vo- 
stro; perchè tosto sarò da voi, per la 
gran voglia che io ho di sentirvi ragio- 
nar un quarto d' ora sopra di quelle cose 
che già più settimane vi ho scritto; poi 
che risposta non n^ ho avuta. In que- 
sto mezzo state sano e felice e certis- 
simo eh' io vi ami con tutto *1 core, di 
che vi potrete certificare col comandar- 
mi qualche volta. 

Di Padova el dì XXXI di Maggio 
nel XLI. 

Servitor vostro affezzionatissimo 
Alessandro Piccolomini. 



SECONDO 237 



CXVIl. 

Al mollo onoralo e mio signor osservan- 
dissimo il signor messer Pietro Aretino. 

(Pag. 148). 

Molto ODoratissimo et osservandis- 
simo signor mio: La lettera vostra a 
r Accademia degli Infiammati, la quale 
ho ricevuta ra chiusa in una di Andrea 
Arrivabeni librare del Pozo, fu letta ieri 
neir Accademia, con tanta sodisfazzion 
di tutti, che io mi riserbo per meglio 
esprimerlo, a raccontarvelo in presenzia 
questa settimana santa, cbe io penso di 
venire a Venezia. Bastavi questo per 
ora, cbe quando io dissi che avevo let- 
tere del signor Aretino a V Accademia e 
eh* io le diedi al secretano, che secondo 
il costume le leggiesse; fu fatto subito 
un certo applauso da tutti , con una e- 
stension de V orecchie, che parca che 
aspettasseno di sentir nuove da le quali 
dependesse resoluzion de lo stato o de 
la vita; e fu da tutti detto che il secre- 
tarlo, fuor del costume suo, andasse nel 
mezzo a legger la lettera e molte clau- 
sule a compiacenza di questo o di quel- 
lo gli eran fatto replicar e due e tre 



238 L I B B o 

volte. Fu subito commesso a esso se- 
cretarlo, che facesse diligente risposta, 
come vedrete. Io per udo (signor mio) 
giudico che questa lettera sia de le mi- 
gliori, proporzionandola a la qualità del 
suggetto, eh' io abbia visto di vostre ; 
ancor che una eh' io viddi pochi di sono 
in risposta di una di messer Claudio 
Tolomei mi sodisfacesse oltra modo. 

Pochi giorni sono, eh' io vi scrissi 
di quanto mi occorreva aver di bisogno 
del vostro consiglio intorno ad un nuo- 
vo pensiero, che mi ò na|^o già qualche 
mese ne la mente , come potete aver ve- 
duto ne la lettera mia , caso che vi sia 
venuta a le mani , di che arei caro d'es- 
ser avis'ito. B quanto a la risposta di 
quella, ancor che da essa depende la 
mia ultima resoluzione, nondimeno non 
importa che quindeci o venti giorni pi- 
gliate fatiga di rispondere; bene arei 
grato al men fra un mese averne ri- 
sposta, solo arò caro per ora di snper 
per un sol vostro verso se vi è venuta 
ne le mani. 

Se in qualche modo voi potesse ope- 
rar, che senza che voi punto ve ne in- 
comodasse io potesse veder quel vostro 
capitolo sopra la morte del signor Duca 
d'Urbino, mi sarebbe cosa gratissima, 



SECONDO 2S9 

perchè sentendo vel recitare mi rimase 
un stupore, che continuamente mi acen- 
de di desio di rivederlo. 

Resto che stiate sano e felice e mi 
rendiate una particella di quella svi- 
sceratissima affezzione ch^ io ho verso 
di voi. 

Di Padova el di UH di Aprile nel 
XLI. 

Occorrendovi di poter raccomandar- 
mi al magnifico messer Daniello Bar- 
baro, vi piaccia di grazia di farlo. 

Servi tor vostro 
Alessandro Piccolomini. 

C XVIII. 

Al molto magnifico e signor mio, il signor 
Pietro Aretino. 
(Pag. 150). 

Signor mio perpetuo : La caldezza del 
desiderio eh' io tengo continovamente 
che mi comandiate mi fece subito che 
arrivai mandare ad effetto quanto voi 
mMmponesti. Trovai messer Alessandro 
Piccolomini e gli feci le raccomandazioni 
vostre e ragionagli di quei sonetti ; do- 
mandommi minutamente di voi ricercan- 



240 L I D B o 

domi a che porto fussero le opere vostre, 
che avevati adesso per le mani ; e di non 
so che dialogo che ha inteso che voi fate 
di nuovo del quale non lo seppi rag- 
guagliare. Ma ben quanto ai sonetti si 
maraviglia che già visti non gli aviate, 
essendo che già gli mandò per via del 
signor leronimo e perchò mi disse che 
egli più minutamente ve ne scrivereb- 
be, non vi dirò altro intorno a questo; 
solo vorrei (signor mio) che voi avessi 
per cosa resolutissima, che nissuno co- 
nosco a chi più volontieri io desideri di 
far servizio che a voi, non tanto per le 
virtù e grandezza de V animo vostro, a 
lo quale cercone con ogni mezzo di farsi 
grati i principi dei tempi nostri ; quauto 
per la gentilezza e umanità vostra in 
verso di chi vi porta affezzione, come fo 
io, di che potrete far prova a ogni vo- 
glia vostra. State sano e> vi bascio le 
mani. 

Di Padova el dì XV di Dicembre 
del XL. 

Di V. S. servi tor perpetuo 

PlCCOLOMO PlCGOtOMINI. 



SECONDO 241 

CXIX. 

Al sipìor Pietro Aretino 
(Pag. 150). 

Non so, umanissimo sig'nor Pietro, 
se forse meglio fatto avesse, avendo ri- 
sguardo all'altezza del nome vostro et 
alla bassezza del mio, tacito godermi il 
frutto del piacere , che giorno e notte 
al cuor m'apporta e produce IMncredi- 
bil nflTetto che sempre ho portato e por- 
tare mentre chMo viva al gran valore 
de r altissima vertù vostra, senza volcr- 
lovi altrimenti con la rozzezza di queste 
mie lettere e piccolezza del duono, in 
testimonio di quello, manifestare, non 
meno rassicurato dal naturai della bon- 
tà vostra, che astretto e sospinto dai 
continui struggimenti della spasimata 
voglia, che già molti anni fa mi stru^- 
<;evano, non pur stimulavano, a palesar- 
lovi, in modo eh' io mi credo che indug- 
^iando più a por fine al desidero et 
ambizione loro, mi traevo sopra il dosso 
un de que strani scherzi, che sogliono 
far i capricci a mal grado loro nel capo 
rattenuti: laond'io sfogandoli parmi far 
duoi gran beni , V uno , che scrivendo a 
vostra signoria spinto più per aventura 

16 



242 LIBRO 

dal cieco dell'amore, che dal sano del 
giudizio, averò pur comunque si voglia, 
sbramato questo mio impotentipsimo de- 
siderio; r altro che inviandogli questi 
miei latini e volgari componimenti, avrò 
loro tal gloria acquistata, che sempre 
potranno per me felici et a venturosi no- 
marsi : avendo procacciati lor la via e il 
modo, come spero, di poter, quantunque 
alla grandezza e divinità dell' intelletto 
vostro mal conformi, nondimeno tai quai 
sono apresentarsi al più che umano e 
più che real aspetto del si grande e ono- 
rato diffensatore e laudatore delle ver- 
tù, come acre biasmatore e rigido di- 
struggitor dei vizii. Or perchè vostra 
signoria o col silenzio, o con la desi- 
deratissima risposta, non attendendo al 
poco del valore, né al basso della coDdi- 
zion mia risolverammi di questo dubbio, 
non dirò altro per ora, se non che alla 
sua buona grazia senza fine mi racco- 
mando et offero. 

Di Ravenna ne '1 Monistero di San- 
ta Maria in Porto, al'i XVI Novembre 
MDXL. 

Di V. S. 
Gio. Crisostomo Zancho. 



SECONDO 243 



CXX. 

ÀI mollo magnifico e famosissimo, il signor 
Pietro Aretino. 

(Pag. 152). 

Maguifico sig'Dor Pietro: La gran 
fama de le immortale rare virtù sue mi 
hanno continuo invitato a colligarmi in 
la intrinseca e stretta sua amicizia e 
ben debbo aver grande obligo a maestro 
Converso da Arezzo, poi che col mezzo 
de la sua lite mi è data occasione di 
scoprirli quello che appresso di se era 
celato : ora avendo receputo V omatissi- 
ma sua littera, in la quale mi dice le- 
nirmi obligo per li apiaceri fattoli, li 
rispondo che di ciò non voglio ne tengbi 
obligazion alcuna, per esser cosa gene- 
rale, né meritano li sia tenuto tal obli;^o 
e massime che per la troppo sua volnn- 
tà de ritornare alla patria non ha la- 
sciato conseguire quello che saria stato 
r animo mio et assai suo benefìzio, ma 
ben li dico che de quanto li è stato pro- 
messo non gli lasciarò mancare: ringra- 
zio la signoria vostra dell' amorevole pa- 
role sue e non solo in me, ma in signori 
e gran principi è bisogno della lingua 



244 LIBRO 

e de la penna sua, solo mi resta dirli, 
anzi pregarla, occorrendoli se non per 
lei almen per qualche suo amico ser- 
virsi de le debil forze mie, ne voglia 
dispoiiere, che non manco mi trovara 
pronto e parato a satisfarla, come lei 
in ricercarmi, offerendomi in ogni suo 
comodo e benefizio più in fatti che in 
parole. 

Di Bressa a li X Decembrio MDXL 

Come fratello 
Ant'onio da Castello. 

CXXI. 

Al signor Pietro Aretino mio signore. 

(Pag. 152). 

Signor Pietro: La subita mia parten- 
za non mi ha lasciato venire come desi- 
deravo a pigliare licenza dalla signoria 
vostra ; quella mi abbi per i scusato e ri- 
cordisi che r amo e riverisco di cuore e 
pregola secondo la sua promessa a fare 
memoria di me ne primi suoi scritti, 
acciochè il mondo sappia che mi amiate; 
forse che a questo modo cesserà d' aver- 
mi tanto a noia quanto sin qui mi ha 
auto : Dio sia la fruardia vostra : trrato 



s B e O N D o 245 

mi sarebbe, se pure quella si vorrà de- 
g^nare fare memoria di me ne suoi per- 
petui scritti, che ciò fusse no l'epistola 
qual si prepone alla vita di Santa Cate- 
rina; so che la signorìa voa^ira troverà 
convenevol modo e perdonatime se vi 
paio imprudente; V onore è cosa divina, 
per questo me ne procaccio per quella 
via ch'io posso e so. 

Da casa de V imbasciatore di Man- 
tova. 

Di V. S. eterno servidore 
Ortensio Tranquillo Landò Milanese. 

CXXII. 

Al molto magnifico signore, il signor 

Pietro Aretino. 

(Pag. 158) 

Magnifico signore e divino messer 
Pietro : Mai penso meritare da qualcuno 
esser biasmato, se da un tanto uomo fra 
tanti grandi e degni uomini quali per 
voi immortali divengono, io desideri un 
piccolissimo luogo; e benché possi non 
negare essere ambizione quella che mi 
sprona, nientedimeno estimo essere tale 
quale ad ogniuno che alte cose ordisca 
si conviene. Et così ludico che chi io 



11^46 LIBRO 

questa parte altro di quello che io sou 
me reputassi et incarco mi attribuisse , 
medesimamente a esso istesso Cristo 
potrebbe incaricare quando non solum 
da tanti rari uomini e santi profeti vol- 
se da si longo tempo essere prenomi- 
nato, ma ancora da i Maggi nel presepio 
conosciuto e dal Battista col ditto di- 
mostrato non li dispiace ; se donque am- 
bizione non fia iniusta né cupidità vana, 
quietandosi T animo estesso mio d'ogni 
dubio de prosuntuoso incarco chiedo 
dal raro esemplare d'ogni virtuoso offi- 
zio quella commemorazione che le gra- 
vose fatiche mie in sì travagliato nego- 
zio quale è la recuperazione del padre 
captivo ho sofferto , patisco e spero sino 
a finire si miserando stato; e non dubito 
che si fatta opera di vostra mano ra- 
doppiarà in me si T animo sì le forze 
che facilmente adoperarò la desiderata 
libertà e recognoscendo quella da voi e 
per voi vi potrete rallegrare de la bona 
fortuna de dua già non infelici ai vostri 
comandi prestissimi. 

Supplico a vostra magnificenzia, che 
me paga la sensa con darme la resposta. 

PlBRANDREA RODA. 



s K e o N I) o 247 



CXXIII. 

Al magnifico messer Pietro Aretino mio 

come padre osservandissimo etc. 

(Pag. 154). 

Maguìfico sigfiior mio sempre osser- 
vandissimo: Per il venerabile maestro 
Sisto da voi a me tanto strettamente 
raccomandato ricevei la sua alla quale 
non risponderò dn persona saputa, ma 
come mej^lio saprò. Dicole adunque che 
r ho da ringpraziare il soprascritto padre 
e devoli e solle tenuto doppiamente a 
farli tutti quelli favori che posso prima ; 
e r altra perchè è stata causa che vo- 
stra signoria m* abbi scritto e di tal 
sorte che ha fatto che certo tutto mi ha 
rallegrato vedendo che la mi tiene per 
suo, di che gli ne rendo grazie infinite; 
€ per non andar drieto alle buffonerie 
le dico che a benefizio del padre reve- 
rendo sono per fare tutto quello posso e 
spenderci la servitù di ventiquattro anni 
mia per farle cosa che li torni commodo ; 
ne più mi voglio affaticare in certificar- 
nela perchè saria cosa superflua, basta 
che ella ne udirà lo scoppio e non si 
partirà da me che almanco se non d'altri 



248 LIBRO 

resti satisfattissimo. D^una cosa solo mi 
dole che sua reverenzia m' abbi trovato 
in camera serrato e vadi seg>uitando di 
pigrliare il le^no et essere già a giorni 
disdotto e volere andare fino alli qua- 
ranta rispetto a un poco di pelerà che 
costi lo guadagnata, alla quale per a- 
vermi trattato, come quella che vuole 
che altra volta vadi a correre al Palio, 
molto piacevolmente ne ha voluto altro 
da me che mezza la barba; et io aven- 
dole tanto obligo gli n'ho data tutta e 
mi rasi il primo di che entrai in muda 
et oggi sono rirasomi la seconda volta ^ 
e così la lasserò poi seguitare; delli ca- 
pelli di testa, ciglia, doglie, mal di nes- 
suna altra sorte m* ha fatto, a tale che 
chi mi vede, non sapendo altro, dicono 
perchè ti sei raso e levatoti la barba; 
basta che per tornare a proposito mi 
pedolgo del non V avere io possuto met- 
tere presenzialmente avanti sua signo- 
ria reverendissima il mio padre da bene, 
che certo non mente la sua et ha ra- 
gione di lodarlo, perchè ancor che la 
persona non lo ricercando altrimente 
conoscerà, e bel conoscere quanto va- 
glia, tanta buona cera seco porta; e 
per finirla io sono suo e vostro con tut- 
to e sanza questa mia da bene pelnrel- 



SECONDO 349 

la e se alcuna volta la si degnerà com- 
mettere a quel suo che mi scriva, mo- 
strerà eh' ella m' ama; da me non si 
mancherà dal canto mio essere sempre 
paratissimo per servirla. Il mio Borro 
quattro dì fa fu a una disputa alla Mi- 
nerva e si portò bravamente et eravi 
presente il cardinale nostro et il reve- 
rendissimo Rodolfi; e certo che fa onore 
alla patria, né vede V ora di essere con 
fra Sisto con il quale V accozzerò e farò 
che ambidua andranno dal cardinale: de- 
gnatevi raccomandarmi ni nostro caris- 
simo messer Tarlato Vitali, che Dio vo- 
stra signoria e lui guardi. 

Da Roma il XXVI di Maggio MDXL. 

Di V. S. servitore et obed lentissimo 
vostro sempre 

Cesare Valdambriru. 

CXXIV. . 

ÀI molto magnifico signor mio messer 
Pietro Aretino sempre colendissimo. 

(Pag. 156). 

Magnifico messer Pietro padron mio 
osservandissimo : Or ora ho avuto da 
Firenze solo dieci aringe, delle quali ne 



250 LIBRO 

mando sei alla signoria vostra non già 
per presente, ma in segno della fedel ser- 
vitù, che io tengo con quella e perchè 
io n' ho continua memoria e col piccol 
presente quella accetti la prontezza del 
cuore et a lei mi raccomando. 

Di V. S. servitor 
Frate Paul Antonio a fratri Minori. 

cxxv. 

Al mio signor il signor Pietro Aretino. 

(Pag. 156). 

Signor Aretino: In luogo della cor- 
tesia usata dà vostra signoria alli tre 
cavallieri lerosolimitani , che vennero a 
conoscerla presenzialmente e farle rive- 
renza, dove gustammo il cibo della sua 
piacevolissima conversazione et il poto 
delli suoi suavissimi vini, le mando in- 
sieme con la nota delli nomi e del gran 
mastro loro, la F^abrica del Mondo del 
suo messer Francesco Alunno, cambio 
assai differente dal ricevuto diletto. Im- 
perochè qui non ara se non fatiche fa- 
stidiose e congregazioni dell' altrui pa- 
role fatta per quelli, che hanno bisogno 
di tale aiuto e non per vostra signoria 
che ò« fonte amplissimo d' eloquenzia. 



SECONDO 251 

Onde piglierà il libro per tenerlo in dif- 
fetto delle tarde visitazioni, che ha dal- 
l' Alunno e da me , li quali non potendo 
adorarla assiduamente, desideriamo che 
la nostra ima^ine rappresent'ita in quel- 
lo rinfreschi alle volte la memoria della 
nostra devozione alla sua eccellente virtù. 

Il servo di V. S. 
Marcoantomio Magno. 

CXXVl. 

Al magnifico mio Pietro Aretino. 
(Pajr. 157). 

Magnìfico messer Pietro amico ca- 
rissimo : La lettera che mi avete scritta 
mi è stata molto grata e gratissima la 
composizione vostra che mi avete man- 
data della vita dì Santa Caterina, di 
che essendo il suggietto bello e detto 
da voi, so chel libro non può se non riu- 
scire benissimo ; di l'uno e l' altro vi ren- 
do molte grazie e non meno dil buono 
animo che mi dimostrate et inquanto 
posso me vi offero, dispositìssimo a farvi 
sempre cosa grata. 

Di Mantova lo terzo di Genaro MDXLI. 

Per farvi apiacer 
Il Cardinal di Mantova. 



252 LIBRO 



CXXVII. 

Al molto magnifico signor, il signor Pietro 

Aretino maggior suo osservandissimo. 

(Pag. 157). 

Ancora che molti rispetti ragfione- 
voli mi dovessero ritrarre da T impresa 
che io ho tolto di scrivervi, divinissimo 
siguor Pietro, nondimeno ha potuto più 
meco uno ardentissimo desiderio, che 
sempre ho avuto di riverirvi e lodarvi; 
e perciò cessi la maraviglia in voi ve- 
dendo ciò che io scrivo e risguardando 
chi vi scrive : perchè conoscendo che ono- 
ratamente tuttoldi sete in bocca de gli 
uomini quasi raro miracolo di natura, 
non vi dee parer nuovo che io abbia a- 
vuto ardire d'onorarvi e mostrarvi il cor 
mio; lo qual verso voi e le miracolose 
qualità vostre senza alcun dubbio è sem- 
pre stato et è qual suonano le parole ; e 
se a Taffezzion mia, la qual già molti 
anni è giunta al colmo si fosse potuto 
accrescere cosa alcuna, certamente sen- 
do io venuto questi giorni a basciarvi 
la mano si sarebbe ella fatta infinita; 
udendo che voi tuttavia ragionate cose 
da essere scritte , si come anco s' è ve- 



SECONDO 253 

duto che di contiuuo scrivete cose da 
esser lette. Onde perdonate il fastidio che 
vi recano le mie ciancie a V amore che 
io vi porto et imputate la rozzezza di 
quelle al ruvido e noioso delle leggi ; 
delle quali io, qual io mi sia, son pur 
professore; e finalmente degnatevi di 
remunerare il puro del mio affetto con 
r impormi alcuna cosa in servigio vo- 
stro: ricordandovi che io mi reputerò a 
somma grazia che voi v* inchiniate a 
onoi-armi con alcuna vostra, la quale io 
senza confidarmi in alcun mio merto re- 
verentemente aspetto in casa dello Sta- 
gnino in Borgozucco. State sano. 

Alli otto di Gennaio MDXLI di Pa- 
dova. 

Di V. S. affezzionatissimo servitore 
Lodovico Domenichi Piacentino. 

CXXVIII. 

Al divinissimo signore il signor Pietro 
Aretino mio maggiore osservandissimo. 

(Pag. 158). 

Divinissimo signor Pietro: Se i pren- 
cipi del mondo spaventati un tempo dai 
flagello de gli scritti e lodati ora dal 
sincero del cor vostro, non avessero ac- 



254 LIBRO 

quetato il furor profetico di Pasquino, 
nel qual v' aveva posto V avarizia loro , 
coi suoi tributi , certo essi erano a pej?- 
giov partito che la g^loria colta in uggio 
dair invidia, perciò da loro s'è comin- 
ciato n conoscere la virtù che i cieli 
hanno infuso nel vostro petto e da voi 
a far testimonio della liberalità sua, 
onde apparirà neir altra etnde la grati- 
tudine vostra; ma se g-li uomini, i quali 
v' adorano col core e vi reveriscono con 
la lingua, per essere voi uno sforzo di 
natura, non ritranno guiderdone alcuno 
dello animo loro, nel vero essi terran 
per fermo che V alterezza vostra non 
voglia degnar V umiltà sua e non man- 
cherà poi che dia lodi infinite ai mo- 
narchi terreni, i quali non gradiscono i 
pregi e gli onori con cui la mirabil 
penna vostra ogni dì gli consacra al- 
l' immortalità; né però devete credere 
che la cortesia vostra non v' oblighi a 
rendere parole amorevoli per lettere ono- 
revoli, ancor che d'altra moneta per lo 
più non sieno pagati da voi i signori ; e 
veramente qual io mi sia non arei mai 
potuto credere di non impetrare dalla 
gentilezza e virtù vostra una sua per 
compiacere alla presonzione e ignoran- 
zia mia; con la qual non dubitai, già 



SECONDO 255 

}n tre mesi, salutarvi e snìutandovi 
iviare una mia con un sonetto : pur ho 
eduto chiarissimo quel che io non pen- 
iva né arei voluto vedere; cioè che 
on mi avete giudicato degno di una 
astra brevissima risposta e perciò con 
uelia temerità che già m' indusse a no- 
irvi con la medesima mi muovo ora a 
istidirvi e pregarvi sì, che i preghi 
liei bastino a ottener da voi quel che 
) non pur avrò per favor grandissimo, 
la del qual so che persone di maggiore 
lerito eh* io non sono m' invidiaranno 
iù che molto e con quella fiducia sup- 
lìco con la quale un giusto suole im- 
etrare da Dio grazie oneste. State sa- 
e comandatimi. 

Alli vintisette di Aprile MDXLI di 
•adovn. 

Di V. 3. affezzionatissimo amico e 
ervitore 

Lodovico Domenichi Piacentino. 

CXXIX. 

ÀI molto magnifico signor mio, il signor 
Pietro Aretino etc. 

(Pag. 159). 

Molto magnifico signor: Il notaio 
he ha scritto la cautela che sua eccel- 



256 LIBRO 

lenzia vi fa de li ceato scudi V anno, non 
ha curato molto di stenderla etc perchè 
tra un principe si in n inanimo come il 
mio e li meriti sì g'randi come sono 
quelli de le virtù vostre no gli è parso 
necessarii altri leg-ami che l^obligfo di 
una semplice promessa; pure vostra si- 
gnoria in caso di necessità sappi che 
non solo il contratto si conserva nel suo 
protocollo, al quale si potrà poi aggion- 
gere quanto bisognarà per assicurarla 
del debito pagamento, ma mi offero an- 
cora io esserli sempre solicito procura- 
tore di sorte che più tosto si manchi al 
mondo eh' a quella; onde certificando- 
la del sopradetto et offerendomele quel 
servo che le dovrebbe essere ciascun 
nato a tempi d' ogjri , resto scongiuran- 
dola che mi comandi in ogni cosa ohe 
io possa e non possa servirle. 

Da Milano a V di Gennaro nel XLI 

Servitor di V. S. 
Bernardino Moggia. 

cxxx. 

Al divino messer Pietro Aretino. 

(Pag. 160). 

Voi non vi apporreste, magnifico 
mescer Pietro mio, ad una ventina di 



SECONDO 257 

volte quanto io abbia letto la vostra beU 
lissima al solito et umanissima lettera, 
che eertamente se io vi dicessi cento, 
credo ch'io vi fallirei di poco, tanto di- 
letto e piacere prendeva nel sentirvi 
ragionare alquanto meco almeno per 
lettere. Ma può fare il mondo, che voi 
vogliate cosi sotterrare gli altri uomini 
in tutte le cose come voi fate e che 
non vi basti essere a loro superiore in 
tante virtù, quanto solo al divino Are- 
tino con larga mano ha conceduto la 
liberal natura, se ancora tra i più per- 
fetti cultivatori della amicizia voi non 
voleste portar le palma? oh io credeva 
esBer quel io , a cui si convenisse il su- 
premo grado di tale onore per esser al- 
meno il primo tra quadrunciali et io 
mi trovo anche in questo esser tanto 
inferiore a voi, quanto io era certo d' es- 
ser in tutte le altre cose, per esser voi 
stato il primo a rompere con vostre let- 
tere il lungo nostro silenzio, del che 
certamente io arrossirei, se la riverenza 
et avvertenza che avere si debbe a di- 
vini spiriti, quando sono immersi nel- 
l'alte contemplazioni, non mi scusasse. 
Perchè io non doveva con mie roze e 
mal composte parole disturbare V alta 
mente del grande Aretino al tutto oc- 

17 



258 LIBRO 

capata nel mostrar al mondo i non più 
uditi misteri! di Santa Caterina senza 
eh' a dire il vero e non mi pareva ne- 
cessario scrivere a chi m' è sempre a- 
vanti a gli occhi anzi a chi io porto nel 
core, come la Aretina Didone il suo 
Aenea. Perdonimisi adunque s' io ho pur 
errato, perchè gì' innamorati forte non 
veggono così quello, che convenevol- 
mente fare o non fare si debbe. Io per 
r avvenire vi prometto far sì, che non 
potrò giustamente essere in ciò ripreso. 
E per dirvi primieramente del frate che 
sì caldamente me raccomandate, egli e 
le faccende sue mi sono e saranno tanto 
a cuore quanto io non vi saprei né po- 
trei dire. Ma per esser morto il generale 
e per non esser anche arrivato il vicario 
fatto, col quale si ha a negoziare le cose 
sue, ei non si può ancora espedire, come 
penso che da lui vi sia scritto; io atten- 
do a farvi qua amici quanto io posso e 
ultimamente ve ne ho fatto uno grande 
per quanto egli mi ha con molte parole 
dimostro, pregandomi che io vi saluti 
per parte sua, benché dice vi scriverà 
egli ; questo è messer Giovanni della 
Casa divenuto tutto vostro. 

Uno Nicandro Toletano uomo litte- 
ratissimo e benissimo poeta nelle cose 



SECONDO 259 

latine, è, come potrete vedere per un 
capitolo d* una sua il quale vi mando, 
innamorato di voi e arde di desiderio 
d' essere per mezzo mio nel numero de- 
gli amici o servidori vostri. Fate di gra- 
zia 136 mi volete bene, che egli ottenga 
sì onesto d^iderio. Messer Anton Petrei 
fatto qui novamente maestro nostro di 
casa è tanto mio quanto fu già vostro, 
ma non in quel modo , il quale vedendo 
la lettera vostra, come molti altri hanno 
veduto e letto e poi la mia, m' ha scon- 
giurato per quel fraterno amore che ci 
tiene congiunti, che io operi si col mio 
messer Pietro, del quale sa che io posso 
disporre tanto quanto io voglio, che non 
gli sia messo il piede inanzì dal Nicandro, 
perchè non cede nò a lui né ad altri, ec- 
cetto me, in amarvi; quello che voglia et 
io insieme con lui di già per lo ingegno 
vostro potete comprendere cioè, che voi 
facciate in qualche modo onorata testi- 
monianza, che egli è e vuole essere e 
giusto suo potere ne farà dimostrazione, 
nel numero degli amici vostri e nel 
vero non si gli può negare un simil 
piacere tanto onesto. Lasciamo stare per 
le sue virtù e buone qualità e per es- 
sere tutto mio, ma perchè fu già tutto 
vostro e sapete bene die in qualche 



260 LIBRO 

parte gli siete oblit»ato. Il Becci vi vi- 
siterà tosto in persona, messer Stefano 
dicono cb' è il medesimo eh' è sempre 
stato et io glie ne credo. Il reverendis- 
simo vi saluta e vi amn , io mi racco- 
mando a voi et a tutti ^\i altri nostri 
amici e cortigianescamente .parlando vi 
bascio le mani. A messer Agostino scri- 
verò poi un'altra volta che sono rima- 
sto esser a lungo con suo fratello. 

Di Roma alli XXIX di Genaro 

MDXLI. 

Di V. S. buon fratello 

Francesco Priscianbse. 

CXXXI. 

Al molto magnìfico messer Pietro Aretino 
mio osservandissimo. 

(Pag. 162). 

Magnifico et onorando messer Pietro 
mio: Il dono fattovi dal signor marche- 
se non meno meritato da voi che bello 
mi ha dato tanta allegrezza (percbò il 
vecchion nostro me lo scrisse) quanto 
non vi potrei dire con parole; che lodato 
ne sia Iddio e la gratitudine di SauUi 
Catarina e di sua signoria, che certa- 
mente e si vede per tutti i modi chel 
sai)ere fare almeno in parte quel che si 



SECONDO 261 

debbe è propio degli spagnuoli e degli 
imitatori loro. Ma ditemi, bommi io però 
a morir di voglia di vedere questa opera 
tanto desiata da me e dnprli amici miei 
e vostri ? Non vogliate voi, che siete la 
liberalità del mondo, esser avaro di quel- 
lo che al mondo concesso avete e simil- 
mente di quella lettera che a lui avete 
indirizata per amor del Priscianese vo- 
stro, se volete eh' io possa andare sicuro 
dal furore pedantesco, che un di non mi 
faccia come le sue nemiche a Orfeo. Or 
su io mi rimango con questi due desi- 
deri. Il vostro fra Giovan Pietro se ne 
toma tutto contento, per aver quasi ot- 
tenuto tutto quello che desiderava con- 
tro a nemici snoi. Voi attendete a darvi 
buon tempo, il che so che fate, avendo 
talora compassione di quei poveri me- 
schini che stanno in corte e quando 
vedete il nostro buon vecchio, non vi 
scordi il solicitarlo n quello, che non 
molto bisogna, cioè a riscaldare tanto il 
Cola pescie che faccia prova per me di 
quello che so che non gli riuscirà ; altro 
non mi occorre che dirvi se non che a 
voi e a tutti vostri e ngli amici com- 
muni quanto so e posso mi raccomando. 
Bene vale, di Roma alli XI di Fe- 
braro MDXLI 



262 L I B B o 

Quando vedrete il nostro Becci cbe 
verrà subito a visitarvi, fategli carezze 
per amor suo e mio, il quale è quanto 
bene io ho al mondo fuora di voi e 
tanto da bene quanto è la corte pol- 
trona. 

Io più dì sono avea da esser insie- 
me col fratello del Ricco nostro, il che 
non ho potuto fare ancora e però non 
gli riscrivo; seguiti pur inanzi che non 
mancherà a chi fare un sì nobil presen- 
te, così non mancasse chi lo ricogno- 
scesse. 

Vostro minor fratello 
Francesco Pbiscianbse. 

CXXXII. 

Al molto ma(fniJlco et onorando messer 

Pietro Aretino signor mio 

osservandissimo . 

(Pag. 164). 

Magnifico et onorando messer Pie- 
tro : Se io non fussi tanto occupato an- 
cora con la mente nel considerare la 
bellissima, anzi ammirabile, anzi pur di- 
vina tragedia vostra di Santa Caterina, 
che così mi pare che se possa chiamar- 
la, io vi scriverei a lungo e con una 



SECONDO 263 

ristorerei forse il silenzio di molti mesi. 
Ma aspetto a farlo finita quella la quale 
non ho possuto finire anche di ìeggeta 
in venti di sono che io V ebbi, tante 
volte mi è stata tolta di mano da più 
miei amici , anzi per dire il vero io ne 
ho comperato quattro alla fila non po- 
tendo aspettiire che chi me le aveva 
tolte me le rendessi. Orsù adunque in 
questo mentre io vi manderò due (l)del 
Nicandro vostro e poi arete da me un 
quaderno. 

Bene vale, di Roma alli XXII d' Ot- 
tobre MDXLI. 

Mi raccomando a tutti vostri di casa 
e tutti nostri amici; il simile fa il mio 
Tirone. 

Vostro Francbsco Priscianbsb. 

CXXXIII. 

Al divino signor Pietro Aretino maggior 

mio osservandissimo. 

(Pag. 164). 

Divino sigfnor Pietro: Egli m' è in- 
tervenuto apunto qui come a un gioca- 

(1) Manca Sonetti, o Canzoni o altra 
parala esprimente qualche diverso genere 
di composizione. 



r ordine de sua maestà, circa i 
(scudi), pure lo amor che vi dimt 
grande, li meriti vostri così infin 
pera di Santa Catarina sì grats 
promesso di fare, che vi siano paj 
za altro ordine, avendo inteso 
vostro estremo bisogno e così 
per partirmi per fino alla esped 
la cosa; ma se io potessi così i 
come lo solicito, non dubito cì 
gnoria vostra non avessi tutt 
desiderio, ma state di bona ve 
vi prometto che le laude che si 
lenzia ha dato a la vostra opera 
molti signori et a me con lui i 
avere narrato quella bella dei 
di quella antichità de Alessanc 
quel cavallo e con il martirio d< 
gine e con figurare lui e suoi 
è stata si grande che non si ha 
rare se non grandissimo bene e 
tano ancora in questa di San 



SECONDO 365 

di fornire di cedere li miracoli del vo- 
stro divino inifeg-no ; ho parlato a sua 
eccellenzia del fatto de Lione e di g-ià è 
a li suoi servizii e si aspetta qui di 
curto e per amor di vostra sig-noria e 
de le sue virtù lo a vera per raccomao- 
dato; ma clie dirò de le parole clie dissi 
in favore del cortese messer Giovan- 
francesco, le fumo tale quale merita lo 
amor che io li porto et il suo cortese 
animo, mi rispose che lo avea in loco 
de suo caro amico e che cognosceva che 
era stato inpfannato e che qui in Milano 
se erano offerti de farla per trenta scu- 
di e che vedesse di ricuperare la sua 
lama. Non vi scrivo altro per riserbarmi 
referirvi a bocca a la mia venuta, la fi- 
gura del Sansovino è stata molto lodata 
e grata ancora a sua eccellenzia, direte 
a messer Giovanfrancesco che il cavallo 
lo tengo a V ostaria del falcone e così 
la mia persona e che messer Persio non 
r ha possuto fare mettere in stalla ; mi 
raccomando a tutti di casa vostra. 

Di Milano l'ultimo di Genaro MDXLI. 

Di V. S. servitore 
GiovAN Tomaso Bruno. 



2CG LIBRO 

CXXXIV. 

Al signor Pietro Aretino. 
(Pag. 166). 

Signor Pietro patron mio: Tutta la 
di licenzia che se può fare in le cose 
vostre non si manca et il principe ha 
promesso a Genova mandarvi i trecento 
scudi e il signor don Luigi non man- 
carà con sua maestà di farvi fare qual- 
che altra provisione e dice che lo im- 
peratore ha visto la lettera e gli è pia- 
ciuta come soleno piacere le cose di vo- 
stra signoria; il signor marchese non 
mancarà di mandarvi i vostri dugento 
scudi e cosi sto solicitando, il signor 
Giovambattista Castaldo dice, che il si- 
gnor Ottavio ha avuto molto cara la 
lettera e che la premiarà benissimo , sto 
aspettando di fare far V ofSzio con il Du- 
ca di Fiorenza come siano arivati a lo 
aboccamento, perchè se dice, che vi si 
debbo ritrovare; ho parlato a il signor 
conte Massimiano Stampa, e ha promes- 
so mandarvi un presente con uno suo. 
Non mi occorre altro se non che se ari- 
cordi che li son servitore. 

Di Milano a li XXVII de Agosto 

MDXLI. 

Di V. S servitore 

GiovAN Tomaso Bruno. 



SECONDO 207 

cxxxv. 

Al divino signor Pietro Aretino. 
(Pag. 166). 

Signor Pietro patron mio: Mi pare- 
rla di commettere fallo se ogni volta che 
la occasione me venisse non avisarve e 
del mio bene stare, e del desiderio che 
mi trovo, che quella di continuo mi co- 
mandi : di già* scrissi a vostra signoria 
come la eccellenzia del Duca di Came- 
rino avea promesso, come più presto 
fussi in Spagna che manderebbe un sag- 
gio per dove apparisse e la vostra virtù 
e la sua liberalità, ma fina ora per es- 
sere lui con grandissimo animo di spen- 
dere e con non molto da spendere, non 
ba possuto supplire, ma spero in breve 
supplirà a quello che tino ora ha man- 
cato; io non vi scrivo de la mia disgra- 
zia occorsa in Àlgieri , perchè per doi 
mie altre ve ne ho avisato tanto e che 
mi ritrovo adesso qui in la corte di sua 
maestà, appresso al ditto duca, dove qui 
il vostro nome è si noto, che io me ne 
allegro di sorte come debbo fare de pa- 
trone, che io adoro ; io desiderarla gran- 
demente che vostra signoria mi scrivessi 
se io son bono a farli servizio alcuno o 



268 LIBRO 

qui appresso sua maestà, o vero appres- 
so il Re di Portogallo, o quel de Ingel- 
terra e che non mi manca né danari né 
altro et il desiderio è si pronto quale 
non si potrebbe crescere; io non manco 
tuttavia di parlare con il signor Idia- 
ques e con il signor Gonzalo Peres de 
Io cose di V. S. e cognosco in loro una 
grandissima voluntà di forvi apiacere, 
sì che aspetto lo sue lettere con la mag- 
gior allegrezza del mondo e mandati- 
mele in casa del Duca de Camerino in 
mano al Castaldo ; ora in premio de la 
mia servitù raccomandatemi a T illustre 
coiste Lodovico Raugone et al conte 
Manfredo, ma sopra tutti al mio messer 
Giovanfrancesco dal Saracino, non scor- 
dandovi però né de la mia comare e del 
mio compare, né del Faloppia e de li 
altri amici. 

De Vagliadolit a li VI de Marzo 
MDXLII. 

Di V. S. servitore 
GiovAN Tomaso Bruno. 



SECONDO 269 



CXXXVI. 

Al primo de li scrittori cristiani 
Pietro Aretino. 

(Pag. 161). 

Àriadiu Bassa Barba rossa, generale ìu 
mare de Tarmi de la imperiai signoria 
di sultan Selim e re d' Algieri, ti sa- 
luta, Aretino Pietro magni tioo e oircon- 
spetto, con dirti che ho ricevuto la tua 
testa in argento insieme con quella carta 
che ti è parso scrivermi. Certo tu hai 
più presto cera di capitano che di scrit- 
tore, avevo inteso per fama del nome 
tuo nel mondo e dimandato più volte 
di te ad alcuni miei schiavi genovesi e 
romani , che ti conoscono in vista , pia- 
cendomi il sentir de la tua virtù a la 
quale tengo obligo per laudarmi glorio- 
samente e per farmi fede del valore, 
che mi fa caro come ai turchi, ancora 
ai franchi ; io desidero vedere una di 
quelle imagini che a la similitudine de 
la faccia mia per Italia si veggono: ho 
detto al Bailo de la signoria di Venezia 
che mi scusi , se non ti uso mercede 
adesso , perochè il gran Signore mi co- 
manda eh' io vada per sue faccende di 



270 L I B B o 

lungo: ma subito tornato io non man- 
oarò di cortesia, ti prometto. 

Scritta in Constantinopoii a mezzo 
del mese de Ramesan ne Tanno 949 del 
nostro gran profeta Maumet. 

Tradutia dalla turchesca alla lingua 
italiana. 



CXXVII. 

Al vero sostegno di vertU divinissimo 

signor Pietro Aretino, patron 

suo onorando. 

(Pagr. 168). 

Magnifico et onorando messer Pietro 
patron mio : Se il desiderio di giorno in 
giorno non mi avessi notrito T animo di 
continua speranza di venirvi a visitare, 
non vi pensate che la ignoranzia mi 
avessi accecato Fan imo, che io fussi pe- 
nato tanto a scrivervi; perchè racco- 
glienzie grate che la vostra signoria mi 
feci costì et i doni eh' io ricevei dalla 
cortesia di messer Francesco Marcolini, 
nati dalla liberalità di vostra signoria, 
cioè r arricchirmi lui di tutte le vostre 
miracolose opere quali ho più care e 
più ne faccio stima, cho non farebbe uno 
avarone di quante ricchezze posseggono 



SECONDO 271 

gli Indi e Caldei (perchè tali souo i 
meriti loro) tal che or sì V UDa e T altra 
mi teng-ono leg-ato T animo di perpetuo 
obligo e non solo mi muoveno come 
cosa terrena ad amarvi, ma mi sforzano 
come divina adorarvi. 11 non essere io 
venuto (come desideravo) a starmi que- 
sta quadrngesìma appresso di vostra Si- 
beria è stata causa la ingordigia et 
avarizia pretesca, che non bastandogli 
avermi tenuto interdetto e scommuni- 
cato uno anno, m' ha constretto a pa- 
gare dieci fiorini d'oro d'imposizione, 
quali m'avevo procacciato per ispendere 
costì, altri balzelli et accatti d' altri im- 
postici (per mai rendergli) mi tncerò, per 
non cascare in regularità, o in tonsura, 
pur d' ogni cosa io ringrazio colui che 
mai mancò ai suoi servi e così spero 
non mancherà a me, nel ridarmi tanto 
eh* io possa alcuno giorno trattenermi 
costì appresso di voi ; solo che mi emen- 
diate le due comedie che ho fatto, una, 
come la signoria vostra sa, recitata in- 
nanzi al Duca di Fiorenza, T altra non 
troppi giorni sono ho presentata al Du- 
ca d' Urbino, per i prieghi di messer Gi- 
rolamo Rorelli, che così fu ricerco da 
sua eccellenzia et una operetta qual di 
già ho vicino al fine : nella quale potrete 



272 LIBRO 

vedere sMo in parte cognosco le gran- 
dezze di vostra signoria, perchè nel rag- 
gionare di certi eh' io introduco in To- 
pera, sentirete con efficaci raggionì pro- 
vare di quanta necessità avessi il mondo 
di voi, per correggerlo et amonirlo di 
sua poltroneschi vizii; e che Iddio vi 
abbi fatto tale, si vede nel continuo in- 
fiammarvi lo spirito di quel fuoco che 
abrusciò David et i dodeci Apostoli et 
altri suoi, nel scrivere in diverse lin- 
gue le sue miracolose opere e vita : e 
la signoria vostra non solo ha con tan- 
to fervore scritto In. vita sua, ma quella 
della madre del universo, con quella gra- 
zia e nervo, che mai da alcuno è stata 
scritta, il dotto Genesi, i divoti Salmi, 
or la vita di la sposa di Cristo Caterina 
et altre che fino a qui scorgo ingem- 
mato il divino ingegno vostro, non al- 
trimenti eh' io veggia in questa stagione 
ingemmati gli albori per mandare fuora 
in uno medesimo parto i fiori e frutti; 
io non mi estenderò più in lungo, per- 
chè spero con altro ordine farvi sentire 
le vere lodi vostre, pur eh' io sappia che 
non l'abbiate a sdegno che presuntuo- 
samente ardisca parlare di voi, che io 
ben so che V intagliarvi statue è offizio 
di persona divina e non umana, benché 



SECONDO 21f3 

da per voi stesso vi perpetuate d'altre 
statue che di marmo o oro; accettate il 
puro del mio animo et il sincero del 
core, al quale se non g^li è concesso il 
))Otere, almeno ci è il desio di compia- 
cervi sempre : V opera conterà di formare 
uno principe cristiano, di quella perfez- 
zione, che non se ne trova oggi e né 
mai si trovò tale, anco che Erasmo, il 
Malchiavello, il Fontano abbiano di ciò 
dottamente parlato; spero non vi dispia- 
cerà il modo di procedere di questo 
mio e con T aiuto di Dio che cosi mi 
spira e il favore vostro, vi farò sentire 
quasi un voi medesimo, benché sia im- 
possibile r immitarvi ; or poi che non è 
piaciuto al cielo che io sia costi a go- 
dervi, eccovi Giovanni mio fratello, il 
quale in cambio mio vi bascierà rive- 
rente le mani; il ricordarvi che gli fac- 
ciate carezze, serebbe uno diffidarsi di 
voi e un non sapere che voi sete la i- 
stessa cortesia, qual so che più amate, 
che non V hanno in odio i signori di 
questi tempi, che per avarizia di non 
spendere un soldo in un foglio di carta 
et inchiostro , non rispondono a chi gli 
dedica scritti, pure un gran mercé, ma 
presto vedrete germogliare fuora lo spi- 



18 



274 LIBRO 

rito di un nuovo Aretino per flagellare 
la loro poltroneria e manigoldagine. 
A di XVII Marzo MDXLI. 

Ai serviziì di vostra signoria 
Gregorio Solitario. 



CXXXVIII. 

A mi senor messer Fedro Aretino etc. 
(Pagr. ni). 

Senor: La carta de V. S. de Vili del 
presente medio huesca aquien por loque 
V. S. manda servire yo en loquepudiere 
in loquetoca a V. S. el senor don Luis 
de cuniga ha tenido mucho cuydado y 
yonoche faltado enloque^hepodido, a qui 
yran cartas de su Mag. para el seiior 
Marques del Gasto sobre el cumpl imeni 
dello assi de la consignation de los do- 
centos scudos, comodela ayuda de costà, 
y delo qua se le deve yel seiior don Luis 
ygo scriuymos tambien ij asu eceellentia, 
ysea V. S. ci erto que assi e vesto come 
enloque mas pudiere le servire yo de 
muy buena voluntad, no sabria dezir lo- 
que buelgo de la benevolencia y confor- 
mìdad que ay entre el senor don Diejfo 
y V. S ynodubdo que està seacresciente 



SECONDO 275 

mascadadian guarde nostro senor y de 
a V. S. todo lo qué mas dessea. 

De Ratisbona a XXVI de Marco 
MDXLI. 

Servidore de V. S 

DlAQUBZ. 

CXXXIX. 

i mi senor Fedro Aretino me senor et e. 

(Pag. ni). 

Senor: Rescibi la carta de V. S. y 
ami mepesa mucho deno secumplir cosa 
que su Maj^iestad con tan buena volun- 
tad hizo, por mis cartas lo suplico al 
Bèfior Marques y si pudiesse mas lo baria 
comò es razon yo confio que su eccel- 
lenza, lo manderà proueer, y yo ledes- 
seare servir siempre comò lo be deba- 
zer enlequepudiere y mequerra mandar 
guarde nostro senor y acresciente la per- 
sona de V. S. corno lo dessea. 

De Ratisbona a V de lullio MDXLI. 

Servidore de V. S. 

DlAQUES. 



276 LIBRO 



CXL. 

A mi senor messer Fedro Aretino etc. 
(Pagr. n2). 

Senor: Yo estimo mas la lettrade V. 
S. enei animo queloquiera segnificar por 
està por que si se buscassen los termìnos 
queserian menester para declararlo pare- 
sceria hazerse con studio de elegrantìa, la 
quel de todo puncto se ha querìdo si la 
pudiera haver, dexarse enesta, y j usta- 
mente screujendose a ^uien se scrive: 
en la leng^ua pura y desuuda de a quella 
nacion la qual V. S. aiempre loa me ba- 
sta dezir, que en mi tema y halldra para 
todo lo que le tocare y mandare la vo- 
luutad que me obligad la opinion que 
de mi ha queredo concebir, a la qual 
plazera a Dios que pucelaresponder y 
dar a V. S. lo que dessea. 

De LoTayna ultimo de Mayo. 

Servidor de V. S. 

DlAQUEZ. 



SECONDO 277 



CXLI. 

Al divin messer Pietro Aretino fratello 
mio onorando. 

(Pag. 172). 

Messer Pietro mio carissimo: B<]rli è 
più giorni che io non v* ho scritto, ora 
perchè gli è piaciuto a Dio di tirare a se 
Gualtieri nostro ve ne do aviso, che so 
a voi dispiacerà, come ha fatto a noi che 
ci è stato grandissima perdita e massi- 
me essendo il primo di tutta In casata 
nostra; ma pensando che a tal cosa non 
è riparo e non se ne cava i re né gli im- 
peradori ci reccaremo a pazienzia; non 
80 che altro me vi dire, se non che vi 
ricordate di me|, come fo io di voi. 

Credo abbiate inteso come Gualtieri 
è stato gravato d' una malattia incura- 
bile circa sette anni e stava bene un 
giorno e quattro male , ma V essere lui 
dì forte natura la passava, ora essendo 
qui comessario Bongiani Taddei, el ca- 
pitan Mucchio ne la rocca , messer Gio- 
vanni de la Stufa invitò a la badia Co- 
polona a desinare seco il comessario e 
Mucchio e Gualtieri, di modo che là 
patirne un poco di freddo e tornando- 



278 LIBRO 

sene (ad) Àrezo a li XXI di Marzo eh' è la 
domenica di sera, il luni di notte Gual- 
tieri se li scoperse la febre e cosi T altra 
domenica a dodici ore se morì; dipoi 
quattro o cinque giorni il comessario se 
messe in letto, il quale fra dua giorni 
andrà a trovare Gualtieri, così dicono li 
medici; non so che me vi dire, se non 
che sempre prego Iddio che felice vi 
conservi, né altro. 

Data in Arezo a dì X Aprile MDXLI. 

Vostro caro fratello 
Francesco Bacci. 

CXLII 

MoUo magnifico et eccellentissimo mio 

osservandissimo da patrone tnesser 

Pietro Aretino. 

(Pag. 173). 

Molto magnifico et mio osservandis- 
simo ecc. : S' io non sapessi che ,le pri- 
me impressioni ne gli animi nostri nel 
loro primo cognoscere sempre tenace- 
mente si retengano, né mai sogliano de- 
menticarsi, mi sforzarci con molte pa- 
role redurvi in memoria la domestica e 
piacevole conversazione tra noi occorsa 
ne gli anni nostri più giovenili et in 



SECONDO 279 

Pero^ia e dapoi in Roma, aKgiontovi 
Tino Ramozzani V anno del XVII. Ma 
perciò che io non vi tengo esente da la 
comune leg^e degli uomini, se bene per 
molte eccellenti qualità sopra tutti gli 
altri soprastiate et a presso essendone 
visto evidentissimo segno, che vi siate 
nel più alto e fortunevole stato vostro 
di me ricordato, e perciò onorevolmente 
scrittone ne le vostre a monsignore re- 
verendissimo di Casale nostro governa- 
tore, senza eh' io non pur V aspettassi 
manca vi pensassi punto. Lassarò que- 
sta parte de ricordarla, reputandola tra 
noi più presto per novi accidenti e di- 
verse professioni dismessa che posta in 
oblio ; e voltarommi affatto a rengraziar- 
vi de sì pn terno et amorevole offizio u- 
sato da voi per Mario mio figliuolo in 
ricomandarlo efficacemente al prefatto 
reverendissimo, dove per vostro favore et 
intervenzione efficacissima penso che '1 
sia disposto non solo a mitigarli lo esilio 
eh' io arei de grazia eletto , ma afatto a 
ritornarlo , come non ne parlando io, ma 
da lui chiamato uno giorno dapoi la 
recevuta de la vostro, spontaneamente 
mi promisse : et a la venuta del nostro 
signore (che per il fine de questo s' a- 
spetta) spero averne per sua opra com- 



280 LIBRO 

pletissima grazia; e però essendomi voi 
giovato quando io meno vi pensava e 
massime ne lo occorrente infortunio de 
lui, che essendomi il figlio più cara cosa 
eh' io abbi non se può imaginare, sen- 
tendomi cosi strettamente obligato, non 
pure in correspondenzia de la vera ami- 
cizia come ella per natura sua recipro- 
camente rechiede, ma per satisfare in 
parte a quello obligo e dove io non po- 
tessi almanco per ricognoscerlo ; da mi- 
nima persona e tale quale io me sia vi 
offero el potere mio solo in Perogia, poi 
che la mia bassa sorte altrove non dà 
eh' io vi vaglia e così poi ohe in questa 
vostra compassionevole opra e cosi fatto 
obligo mio vi sete degnato renovare, o 
vero resumere la dismessa conversazio- 
ne, prego Dio che con vostro prode mi 
dia occasione che io impremeditata- 
mente uno giorno vi possa dimonstrare, 
che anco io so el medesimo. Non me 
stendarò in molte cerimonie de parole, 
le quali fra noi, dovendovi avere sempre 
loco più presto mezzo di veri effetti , noa 
voglio che vi abbino loro punto a in- 
travenire; massime avendomi voi dato 
di altra sorte, non dirò bel principio, ma 
bellissimo raccomincia mento e nondi- 
meno da novo vi rioomando el povero 



SECONDO 281 

figlio in darli recapito di qualche ser- 
vitù di alto personaggio a cui servendo 
della industria che ha la qualità sua, 
possa attendere a vivere e reservarsi a 
più lieta fortuna e tornare a rivedere e 
consolare il vecchio padre; e per ora 
non occorrendo altro molto e sempre a 
la vostra bona grazia mi ricomando e 
Dio vi dia ogni contento. 

In Perogia a li X Aprile del MDXLI. 

Del vostro lodevol nome 

Deditissimo L. Alberto Podi ani 
Fisico Perogino. 

CXLIII. 

Al magnifico messer Pietro Aretino 

signor mio etc. 

(Pag. ns). 

Magnifico signor mio; Se l'avermi 
il Priscianese salutato già per parte vo- 
stra, mi fu cagione allora d'incredibile 
allegrezza, che pensate e' abbino or fatto 
le vostre amorevoli e belle e purgate 
lettere? ne le quali ho cosi riconosciuto 
l'amore e la bontà vostra, che nissuno 
specchio cosi bene rappresenta V ima- 
gine altrui, come queste dinanzi a la 



282 LIBRO 

mente min v'hanno vivamente rappre- 
sentato. Non ^ià clip prima non avesse 
di voi un continuo simulacro ne l'ani- 
mo, il quale con chiara opera v'avete 
per sempre scolpito; ma quello in me 
stesso quetamente, questo altro ne le 
vostre lettere et in altra forma ho rico- 
nosciuto; imperochè io prima come in 
un divino silenzio ingombrato da la ri- 
verenza de le virtù vostre, sempre ta- 
cito e queto vi contemplavo. Ora quasi 
fattovi presente ho ne le vostre lettere 
con voi parlato, in quelle v' ho odito, in 
quelle veduto ; et ho quasi un vivo es- 
sempio di voi stesso, mirando quelle po- 
stomi inanzi a gli occhi, tal chMo non 
80 quanto più io vi vedesse, vedendovi, 
chMo vi abbia ora veduto, non vi ve- 
dendo. Né mi resta per ora altro deside- 
rio, se non, che come io vi godo, quasi 
presente, cosi possa far cosa, onde io 
meriti in qualche parte di godervi Per- 
chè cosi mi si fa in non so che modo 
imperfetta questa felicità, pensando di 
fruir quel bene, del quale io me ne co- 
nosco indegno; e se forse ciò mi dilet- 
ta, vedendo che tutto torna a maggior 
gloria de la virtù e de la cortesia vo- 
stra; non è però che non mi dispiaccia, 
facendo insieme fede de la bassezza e 



SECONDO 283 

de la indij^nità mia. Pur mi confldo che 
questa mia iprnoranza s'ascondeni vela- 
ta ne lo splendor de le virtù vostre, le 
quali così sempre allettaranno gli occhi 
altrui e V invescaranno a riguardarle, 
che non li lassaranno scender mai a la 
contemplazion de le cose basse quanto 
sono io. Rallegromi dunque con me stes- 
so, eh' io sia riposto per vostra cortesia 
nel numero degli amici e servitori vo- 
stri. Rallegromi più con voi, il quale 
avete tanta gentilezza d* animo, che la 
potete sparger sopra i degni e sopra 
r indegni, né per Tuno, o per T altro 
ella si scema giamai, anzi s'accresce 
sempre e si fn maggiore. Mi stenderei 
molto lungamente in questa materia, 
tanto sento T animo infiammato e pron- 
to, a seguire, ma mi bisogna, (lo cono- 
sco), raffrenarlo per fuggire almen la 
goffezza di voler, raccontando le virtù 
vostre, aggiungere acqua al mare, stelle 
al cielo, o splendore al sole. Onde ac- 
cennatone una minima particella, tutto 
il resto come prima facevo, involgerò 
nel silenzio. Non posso già ritenermi, 
chMo non vi domandi, quali sono ora 
gli studi! vostri? che cosa bella scrive- 
te? qual libro avete già finito? quale 
incominciato? Perciocbè ella è tanta la 



284 LIBRO 

fertilità de T ingegno vostro, che non 
prima ha fatto un bel frutto, eh* ella in- 
comincia a spuntar fuor nuovi fiori per 
produrre V altro. Non manchi qui V infi- 
nita cortesia vostra di darmene luce a 
pieno. B se vi pare, invitatemi, infiam- 
matemi, constringetemi a scriver qual- 
che cosa ; eh* io non so in qual modo 
questo mio rozzo ingegno sia così fatto 
tardo, che senza molti sproni e senza 
gran punture, non può mai nò moversi, 
nò risentirsi. State sano e ricordatevi 
eh* io V* amo et onoro sommamente. 
Di Roma a li Vili di Aprile MDXLI. 

Servitore e fratello 
Claudio Tolombi. 

CXLIV. 

Al magnifico messer Pietro Aretino mio 

signore osservandissimo. 

(Pag. n7). 

Che posso io dirvi altro? se nonché 
di nuovo ho con diligenza ricercato co- 
me va questa faccenda; e trovo che T no- 
mo del signor Duca nostro, il qual forse 
ò ora in Vinegia, ha ordine di conse- 
gnarvi il dono da voi aspettato; onde 
potrebbe essere agevolmente, che voi ri- 



SBCOND O 98b 

ceveste prima quel dono, che questa let- 
tera; e benché le grazie tarde soffliai^o 
esser men grrate, nondimeno io stimo 
che questa vi debbia esser gratissima ; 
che se dove è maggiore il desiderio, ivi 
la possession de la cosa desiderata suole 
esser più cara, carissimn vi deve esser 
questa, conseguita doppo un così lungo 
e sì pungente disiderio. Se conoscete 
eh' io vi possi far qui altro piacere, usa- 
temi, Ti prego, cortesia in mostrarme\{)., 
perchè io non sarò poi così nimico di 
me stesso, eh' io antiponga rispetto ve- 
runo a quel gran piacer eh' io gusto nel 
farvi piacere. 

Di Piacenza a li XXI di Luglio 
MDXLV. 

Servitore 
Claudio Tolomei. 

CXLV. 

Al magnifico tnesser Pietro Aretino. 
(Pag. nS). 

Io non so come ciò avvenga, che ri- 
cordandomi spesso di voi, vi scriva così 
di rado. Ma credo ciò sia perchè mentre 
mi ricordo di voi, mi pasco dolcemente 
di quel ricordarmene; né ardisco disviar- 



286 LIBRO 

mi con opera alcuna^ da quel purissimo 
pensiero; come poi mi passa quella im- 
maginazione non posso g'jà scrivervi, non 
mi ricordando di voi. Ora il Citolino, 
amicissimo vostro e mio, m'ha cosi ac- 
cresciuto il disiderìo di vedervi e di 
parlarvi, che non è maraviglia, se di 
questo mio animo volonteroso ne riman 
qualche particella scolpita in questa let- 
teruzza; ne la quale altro non intendo 
fare,, se non salutarvi puramente, perchè 
r onorarvi e U riverirvi come si conver- 
rebbe, tanto è lontano da la virtù vo- 
stra il volerlo, quanto da le forze mie 
il poterlo fare ; restate felice. 

Di Piacenza il III d'Aprile MDXLVI. 

Servitore 
Claudio Tolombi. 

CXLVI. 

Al magnifico et eccellente messer Pietro 

Aretino signor mio osservandissimo. 

iPag. 178). 

Venendo messer Fabio Beuevoglienti 
giovene litterato e amico mio a Vine- 
gia , r ho pregato che innanzi a tutte 
r altre cose venga tostamente a visitar- 
vi. Prima perchè in nome mio vi saluti 



SECONDO 287 

e v'onori, sì come è debito e desiderio 
mio di far non solo spesso, ma sempre, 
dipoi perchè esso vi conosca e vi s'of- 
ferisca per divoto, sì come meritan le 
virtù vostre e come io bramo che li 
siano tutti i miei amici e finalmente 
perchè voi ancora conosciate lui, perchè 
essendo ^riovene indirizzato ai buoni stu- 
dii è degno da voi esser cognosciuto e 
amato. 

Di Piacenza a li IIII di Magfgio 

MDXLVII. 

VosTo servitore 

Claudio Tolomei. 

CXLVII. 

Al magnifico et eccellente messer Pietro 
Aretino signor mio osservandissimo. 

(Pag. n9). 

Ricevei li due vostri sonetti per via 
di messer Girolamo Soperchio: li quali 
mi son piaciuti e mi son parsi pieni di 
spirito e di g^randezza e degni vera- 
mente del vostro divino intelletto. Io gli 
ho mandati a Roma a messer Ànnibal 
Caro, persona costumata e ben dotta. 
Egli ne illustrarà non sol se stesso, ma 
la casa de V illustrissimo Farnese, e tut- 
ta Roma insieme. Il portator di questa 
è il (Javalier Gandoifo, amicissimo mio 



288 LIBRO 

e servitor vostro; il qual già longo tem- 
po è che v' onora e or viene a farvi ri- 
verenza presente; accoglietelo, vi prego/ 
per li meriti suoi, e per amor mio. 

Di Padova a li XXII di Settembre 
MDXLVIII. 

Servitor 
Claudio Tolomei. 

CXLVIII. 

Al magnifico messer Pietro Aretino 
signor mio, 

(Pag 179). 

Che direte voi? o pur che dirò io? 
sono stato tre di in Vinegia e non vi 
son venuto a vedere, lo non credo per 
altro ciò avvenisse se non perchè sempre 
vi vedevo. Ma perchè questa allegazione 
vai più a consolar me stesso, che a pur- 
garmi con voi ; però non posso dir se 
non che la fretta me impedì. Onde ben 
pregai messer Dino Poggio che facesse 
di ciò mia scusa e procurasse d^ impe- 
trarmene da voi perdono, il qual tanto 
più sperai ottener agevolmente, quanto 
ch'egli è assai maggior la vostra beni- 
gnità che '1 mio fallo. Messer Annibal 
Caro, persona virtuosa e piena di bel 



SECONDO 289 

Sudicio, m'ha riscritto sopra i due vo- 
stri sonetti ; vi mando la copia de le pa- 
role eh' egli mi scrive e vi saluto per 
parte sua riverentemente. 

Di Padova a li XXVII d' Ottobre 
MDXLVIII. 

Servi tor 
Claudio Tolomki. 

CXLIX. 

Al modifico et eccellente messer Pietro 

Aretino sign^ mio osservandissimo. 

(Pa{?. 180j. 

Che risponderò io a la vostra cor- 
tese lettera e piena tutta di vivo affèt- 
to? Io conosco esser molto lontano dal 
poterle rispondere (come si converebbe) 
e come merita la bontà e amorevolezza 
vostra. Né so ancora come vi ringraziar 
del grande onor che mi fate scrivendo: 
tanto forse altamente lodandomi, quanto 
io pensavo esser lontano dal meritar 
lode alcuna. Che se la vostra sincerità 
non m' assicurasse e non mi mostrasse, 
come in puro specchio, la nettezza del 
vostro animo, io dubbitarei forse che 
queste lode non mi fossen date per far 
tanto più rilucer V indegnità mia. Pur 

19 



290 LIBRO 

sapendo io certamente quale e quanta 
sia la chiarezza e purità che è in voi, 
incomincio talora ad apprezzarmi un po- 
co, vedendomi cosi dal vostro giudizio 
lodare. Ma (come dissi) non so, nò posso 
ringraziarvene come vorrei. Onde v'è 
forza rimettermi per cortesia questo de- 
bito, poi che con la vostra cortesia l'a- 
vete in me generato e fattolo cotanto 
grande, ch'io non son più bastante a 
sodisfarvene. State sano et amatemi. 

Di Padova a li XIX di Giugno 
MDXLVIII. 

Servitore 
Claudio Tolombi. 

CL. 

Al magnifico et eccellente messer Pietro 

Aretino, signor mio osservandissimo. 

(Pag. 181). 

Io avrei bisogno, chiarissimo messer 
Pietro, che per rispondere alla vostra 
bella lettera voi mi prestate V ingegno 
vostro e la vostra eloquenza: perciocbè 
con le nude e pure forze mie non vedo 
come io possi mai risponderle convene- 
volmente. Ma poi che quel divino spiri- 
to, di che Iddio v'ha adomato, non può 



SECONDO 291 

trapassare in questa mia mente troppo 
rozza, piaciavi almeno pigliar le mie po- 
che parole in vece d'una lunga orazione 
e r umor che stilla da questo mio pic- 
ciolo ruscelletto sia a voi in vece d' un 
largo mare. Io conosco V amorevolezza 
vostra, veggo il giudizio che voi fate di 
me, considero gli augurii che mi ponete 
inanzi ; il primo m' empie di tenerezza, il 
secondo di diletto, il terzo di speranze e 
tutti insieme mi vi legano con un nodo 
d'obligo eterno. Sol mi ritiene, che es- 
sendo queste cose mosse primamente da 
Tamor che voi mi portate, dubito assai 
ch'elle non siano più spinte dal deside- 
rio, che guidate dal giudizio. Ma sia 
quel che vuole, a me piace T ingannarmi 
ne la dolcezza delle vostre parole, sa- 
pendo che per la somma virtù e bontà 
vostra, né volete, né potete ingannarmi 
mai. Di me non so che dire altro, se non 
che io son pura fattura de' miei signori, 
a gli quali volto posso ben dire, 

Io per me son quasi un terreno asciutto 
Colto da Voie'l pregio è vostro in tutto. 

Attendete a star sano et a riamarmi. 

Di Roma a XXI di Settembre 

MDXLIX. 

Servi tor vostro 

Claudio Tolomei. 



2d2 LIBRO 



CU. 

Al molto magnifico signor Pietro Aretino 

signor mio osservandissimo. 

(Pag. 182). 

Molto magnifico signor mio osser- 
Yaudi88imo: La membranza che suole 
aver colui eh' obligatissimo si ritrova 
per benefizii recevuti, tolto via da se la 
macchia, il biasmevole e *1 brutto de 
r ingratitudine , fece tenermi il benegno 
de r accoglienze, rumano de le cortesie 
e '1 cortese de le virtù vostre, e' quali 
mentre danno stupor al mondo, infiam- 
mano gli animi, accendono le menti, sve- 
gliano gV ingegni e fanno invidi i vir- 
tuosi, ne la guisa che denno invidiar le 
minori lampe celesti mentre sono accese 
dai raggi del sole il splendor che loro 
sovrasta et ond'esse ri splendono, se d'in- 
vidia ponno esser capaci ; eglino mi sti- 
mulorno talmente per camino, che non 
prima giunsi a Roma, che con gli spro- 
ni in pie fui ad abboccarmi co U signor 
Fedele, dal quale ebbi la copia de la 
lettera vostra, che poi mi fu mendicata 
da più di cento gentiluomini, nel modo 
che sogliono mendicar le formiche il gra- 



SECONDO 2d3 

no, quando pensano al pastsato e si prò- 
vedeno per T avvenire; et insomma fu 
ricopiata e lodata da cotanti, eh' a re- 
dirve le lodi, che lodevolmente se 
acquistò, prima forsi che immaginata 
fusse, temerei d' offenderle ; dal cui feli- 
ce et onorevol drappello accompagnata , 
la fama che sentea e sente sommo pia- 
cere ne r esser cotanto sparsa , mercè 
del vostro divino inchiostro, che di gran 
lunga è più che non scrivete, a quel che 
n'odo, mi costrinse (oltra le punte del 
dovere e'I devuto de la devozion che vi 
tengo) subito ohe mi ricondusse qui, ad 
esser col magnanimo signor Cesare: col 
qual trascorrendo, sin che si giunse al 
termine, con la destrezza ohe più possi- 
bil mi fu, come da me venisse, feci se 
non quanto volli, quanto seppi e vera- 
mente ne gli parlari lo ritrovai liberale 
in modo, che io penso ch'egli non sia 
per defrodare il gentile de la nobiltà sua 
a se stesso , né M cortese onore all' ono- 
revol collegio di questi cortesi, né a voi 
la credenza che vi mosse a contempla- 
zione de gli amici a divolgarlo; egli ha 
sommamente graditi gli scritti e teme 
il bizarro di quei sovraumani e stupendi 
concetti vostri, che sanno sotterar gli 
uomini vivi e tragger i morti dal sepol- 



294 LIBRO 

ero e finalmente dopo che gM ebbi rac- 
conto il nome che gli avete acquistato 
in questa felicissima città, mi conchiuse 
non voler mancare e che grià vi avpa 
scritto, del che vi prego vogliate ren- 
dermi certezza, a ciò sappia come pro- 
ceder nel rimanente; e eh' egli aria com- 
pito e con esso voi e con tutti, s'avesse 
ricevuto il duono luminoso che la splen- 
dida compagnia gli manda. Ma perchè 
in verità la ricca calza non è ancor per- 
venuta in poter suo, che mi rendo certo 
ch'egli non avrebbe prosomuto d'offu- 
scar le chiarezze de que recami che T es- 
saltano, parmi che l'iscusa sia degna 
d' esser per ora ammessa ; però tornata 
che sarà l' eccellenzia del Vice Re, che 
fla a quindeci di Maggio da cui l'aspet- 
ta, non mancare di mostrar quant' io vi 
sia tenuto; né ho lasciato già di farli 
conoscere l'onorevol guadagno che po- 
trà procedergli dal tenervisi amico e 'l 
danno che gli averà da la scienza che 
suol nascere dal poco riconoscimento, 
con tutte le più efficaci ragioni che ho 
potuto raccorre, come se d' altri che da 
voi ne fusse stnto cennato, non palesan- 
do però averne ragionato con esso voi ; 
e se volete che più chiaro ve '1 dichi, egli 
paventa più l' orror de gli f^eggi de 1» 



SECONDO 295 

sacra penna vostra, che non teme ora 
Rocca di Papa il furor di Pavol terzo 
che sta in ponto di mandarla per terra; 
ma sia, quel che si sia, in servigio del 
signor Aretino. Io sarò un' altro Aretino, 
sarò un discepolo ignorante, sarò un ser- 
vo di lui. voi beato, come sete in que- 
sta cittade alma reverito, adorato e te- 
muto, ora lasciamo da canto questo, che 
sarebbe un volar nel cielo senza piume, 
tenghimi la signoria vostra per quel cor- 
dial servidore che li sono et avisimi di 
grazia, s^ ha lettere del detto signor Ce- 
sare e che li scrive ; e tra gli sublimi 
pensieri suoi, dia luoco al chino de la 
servitù che gli offersi. Il signor Vespe- 
siano senza fine se gli raccomanda e per 
egli esser assente non gli scrive, ma 
compirà al ritorno ; et io bascio a vostra 
signoria le mani. 

Il dì XXVIII d' Aprile del XLI. Da 
Napoli. 

Volendo la signoria vostra &rmi de- 
gno di risposta, potrà inviarla in poter 
del Dolce, che col mezzo di monsignor 
de Martini gli farà aver recapito e s' io 
non ho scritto più tosto, m'iscusinoTo- 
nesti impedimenti, senza biasmo del bon 
volere e scrivendo questa il mio signor 
Priore che sommamente ama la signoria 



296 LIBRO 

vostra, m' ha imposto che la saltiti in 
nome mio. 

A V. S. servidor di cuore 
Giacomo Longo Secretario de V illu- 
strissimo Prior di Napoli. 

CLII. 

Al divino signor Pietro Aretino. 
(Pag. 184). 

Signor Pietro : Da che per tante vol- 
te, che non vi ho trovato in casa non 
vi ho posBUto leggere il capitolo, nel 
quale sua maestà parla di vostra signo- 
ria ne r ultime ricevute da Don Diego 
suo imbasciatore, ecco che ve ne mando 
la copia. 

Farete nostra scusa con P Aretino, 
con dirli ehe iK)n abbiamo risposto a la 
sua carta , però che il Granaela V ha 
portata con seco in le casse. 

Così propriamente scrive lo impera- 
tore: cosa che uno dei più cari amici 
che abbiate non' faria con sì domestica 
amorevolezza di core, benché il vostro è 
uno animo che dirsi può senza dubbio 
magnanimo, poiché di nulla si cura nel 
mondo. 

Di casa nel XLV. 

Il vostro M0NTB8B. 



SECONDO 297 



CLIII. 

Allo illustre et onorato signore y il divino 

signor Pietro Aretino. 

(Pag. 185). 

Io non posso (onorato signor Pietro) 
dimostrarye el mio amore con oro et ar- 
gento, come fanno, meritevolmente, li 
imperatori , li re , li principi del mondo 
per merito della gran vertù, ch^ in quella 
abbonda; che s' io restavo in Vinegia, 
come era mio desiderio, ve lo avrei fatto 
conoscere con le insalatine di targone, 
con li radici teneri, con fichi freschi, 
con poponi, che nascono perfetti nella 
Isola Giorgiana; che a un'animo tanto 
reale e magnanimo, quale è quello di 
vostra signoria, vie più li sarebbero ag- 
graditi che gemme et ostro; ma dapoi 
che alli cieli non piace eh' io mi possa 
cavar la sete in cotal guisa; almen non 
poteran fare chMo non visiti il mio si- 
gnor Pietro con le care; io sono certis- 
simo che vostra signoria porti amore 
alla patria sua ohe vi ha partorito spec- 
chio e luce del guasto mondo: ma che 
debbo dir di dirvi , ha fatto rinascere, 
alla celeste e triomfante lerusalem, col 



298 LIBRO 

candido vestinlento interno della inno- 
cenzia, per cui si sono cong>ratulati tutti 
lì spiriti celesti ; come è stata la sacra 
vostra e nostra Abbazia Aretina , ove pa- 
rimente ancora io sono rinato in umile 
abito nero; onde io non mi maraviglio 
se il vostro amore sempre si vede inchi- 
nevole verso di noi , per essere a Cristo 
conterranei ; e tutto procede dalla emi- 
nente carità et amore di Cristo che in 
voi se aduna , ohe tutto il giorno ne fan^. 
no grande argumento le opere pie, le 
elemosine, che si veggono da quella am- 
ministrare; ma vie più ne fanno chiara 
certezza li Salmi, la vita di Cristo, della 
madre, della sposa sua Caterina, che, co- 
me disse Cristo, chi è di terra parla cose 
terrene, ma chi è di cielo è sopra tutti 
li uomini; quale è vostra signoria, che 
avanza tutti li onorrti inchiostri e lo 
Apostolo Paulo il mostrò aperto, quando 
che gli scrisse : nessuno può dire Signo- 
re Oiesù, se non con lo spirito santo e 
che cosa sia spirito, lo dechiara altrove 
dicendo, la carità di Dio è sparsa nelli 
cori nostri per lo spirito santo che ci è 
stato dato; onde abbondando voi di ca- 
rità cristiana, non mi maraviglio se ama- 
te li servi di Cristo e massime quelli 
che teneramente e svisceratamente amo- 



SECONDO 299 

t)0 voi, perchè lo sposo nella cantica, 
poi che gli ebbe ordinato la carità nella 
sposa disse , io amo quelli che a mono 
me; e dipoi come vostra sìg'noria dice 
che per virtù di tanti anni e tempo che 
dimorate in Vineg^ia ; siete fatto gentil- 
uomo e cittadino di quella; ma più me- 
ritevolmente si sarebbe ditto per virtù 
dello invitto onore e delle fatiche che 
ha fatto la mia penna in far Vinegia 
immortale, sono stato accolto per loro 
gentiluomo e cittadino; onde in cotal 
guisa, ancora dico io che avendo consu- 
mato tanto tempo e tutta la mia gio- 
ventù nd Arezzo sono diventato Aretino; 
per tanto come della vostra patria usci- 
to ho ardire di visitare vostra signoria 
con le nostre lettere; et mandovi con 
questa una elegia dell'assunzione della 
Madonna , quale alli giorni passati feci 
a sua laude e gloria, con quattro sonet- 
ti fatti al sepolcro di Cristo la settimana 
Santa; acciochè vostra signoria col suo 
divino giudizio mi possa dare avviso, 
quando quella per sua umanità e corte- 
sia mi vorrà rispondere , si sono per fare 
frutto nelle cose toscane, seguitando; io 
scrissi ancora a vostra signoria di Pa- 
dova mandandovi certi sonetti pur fatti 
alla pollastrina, ma quanto quelli si ren- 



300 LIBRO 

denno dotti, tersi, leggiadri e pieni, era 
sol per questo, che in essi si trovava 
impresso il divino vostro nome ; per tanto 
quanto vostra signoria mi avviserà, tanto 
farò, o proseguire, b vero attendere a 
dire delli pater nostri, che da duoi anni 
in qua ci do opera; quando vostra si- 
gnoria volessi rispondere, costi il vostro 
e nostro buono D. Alesso de gli Ugoni 
ce ne farà buono servizio in farmela a- 
vere in mano propia e più presto vi 
averei scritto, ma non ho mai avuto co- 
modità. Io non dirò altro a vostra si- 
gnoria se non che quella si ricordi che 
a Cesena ci avete un buon vostro servo 
e uno che col sangue istesso vi faria 
piacere; per tanto mi vi ofiTerisco se io 
vaglio posso alcuna cosa per quella o 
per qualche suo amico; il Monasterio e 
parimente io sempre saremo nel suo ser- 
vizio. Il Signore Iddio accresca e con- 
servi i di vostri felici e revereniemente 
a quella mi raccomando. 

Da Cesena dai Monasterio di Santa 
Maria del Monte alli XXVIII di Aprile 
MDXLI. 

Di V. S. buon servo 
D. Paulo Fiorentino e non 
D. Tomaso. 



SECONDO 901 



CLIV. 



Allo eccellentissimo e divino signor, il 

signor Pietro Aretino mio sempre 

colendissimo. 

(Pag. 188). 

Eooellen ti SSimo e divino signor Pie- 
tro, signor mio sempre colendissimo etc. : 
Ora si fa il sesto mese, ch'io venni da 
Milano a Vinegia , per V impressione 
d'una mia operetta e per mia sciagurn, 
quello chMo devea fare in uno, apena 
ho potuto in questi mesi sei, che tanto 
ho aspettato la grazia da questa illu- 
strissima signoria non parendomi bene 
senza essa di farla imprimere, per dub- 
bio che se Aisse ristampata da altri, non 
se gli giongesse, o levasse cosa, che mi 
fosse poi a qualche carico, specialmente 
trattando di molte cose sacre, le quali 
ora ogniuno tira a modo suo. Sì che es- 
sendo qui già tanto tempo, mi ritrovo 
molto male in arnese, come in parte è 
informato messer Francesco Marcolino, 
lo qual so essere tutto di vostra eccel- 
lenzia, di maniera che non posso fere 
imprimere un'altra mia operetta d'Bni- 
S^mi, similmente compresa in ditta gra- 



302 LIBRO 

zia; ma ch'ò peggio, non trovo modo di 
poter ritornare alla p»tria per manca- 
mento de soldi e di sodisfare ad alcuni 
debituzzi fatti in questa cosa mia ; et an- 
cor che la sorte maligna m' abbia con- 
dotto a sì estremo passo e mi minacci 
di peggio assai, per causa de detti de- 
biti, non mi torrà però questo poco di 
trastullo, di scrivere, o leggere ogni 
giorno qualche cosa; cosi in questi tré 
giorni ho fatto lo presente capitolo so- 
pra lo soggetto de detti Enigmi, con 
animo se mai li potrò far stampare, che 
vi sia posto in fronte, sperando quello 
deverli essere a grandissimo favore et 
onore, per lo divino nome di quella e 
tanto più s'ella si degnasse accompa- 
gnarlo d' uno suo sonetto , come spero 
in la cortesia e umanità sua; ma per 
r osservanza che son tenuto averle, non 
prenderia ardire di lei scrìvere publica- 
mente senza saputa e licenza sua; la 
supplico dunque se degni veder detto 
capitolo e quello correggere e cancel- 
lare a piacer suo, che persona del mon- 
do non r ha da vedere se non quanto da 
quella mi sarà comandato; per ora non 
le do detti Enigmi, perchè ogni giorno 
in qualche membro li vado lembendo, 
ma sempre saranno al comando suo; la 



SECONDO 303 

86 deg^Darà fra tauto accettare, tal quale 
è una de dette mie operette già impres- 
sa, la qual da V impressore certo è sta 
mal trattata e quanto alla politezza sua, 
confesso non averli saputo usare quella 
diligenza, che forse farei al presente, ma 
sia come si voglia, né in questo, nò in 
altro me curo di lodi umane; dimane 
tornerò da vostra eccellenzia, per farle 
in ora più commoda riverenza, se quella 
degnerà di farmene grazia e questo de- 
sidero con grandissima afiTezzione, oltra 
eh* io abbia da salutarla in nome d' uno 
suo svisceratissimo. Et in sua bona gra- 
zia mi raccomando etc. 

In Vinegia alli XXIX d' Aprile 
MDXLI. 

Di vostra eccellenzia umil servitore 
Gio. Iacomo Salvatorino. 

CLV. 

Al magnifico signor Pietro Aretino 

orador e poeta eccellentissimo. 

(Pag. 189). 

Patrone osservandiss. : De li XXVIII 
dil passato è la prima e ultima lettera 
che mi trovo di vostra signoria accom- 
pagnata con altre due, V una per lo im- 



S04 LIBRO 

peratore e T altra per il principe di Sa- 
lerno; la prima si pigliò il signor Jdia- 
quez in presenzia del quale io apri il 
vostro mazzo e la seconda donai io de 
mia man a sua eccellenzia il quale mi 
ha detto avervi risposto per via del si- 
gnor Don Diego; li signori Jdiaquez e 
Don Luise sono tutti vostri e a TAvila 
con occasion conveniente farò T officio 
che desiderate facia per voi con il prin- 
cipe e procurarò di ritrovarmi presente, 
si ben ho letto già in alcuni luoghi le 
parole eh* alfin de la vostra littera mi 
scrivete di sua eccellenzia ; e non biso- 
gna che tenete conto de li piccoli ser- 
vizii che vi facio, né de li maggiori che 
desidero farvi, poi spno debitor de più 
di quel che posso; nò lassate con tutte 
le occasioni che vi pareranno di scriver 
a sua maestà et a li duoi sopradetti 
idoli, che aspetto so non vi mancarà il 
supplimento di tanto che vi basti e que- 
sto ricordarò e procurarò io quanto sera 
in me. 

Ora voglio mutare la vivanda e dico 
che per la lettera che vi scrisse e me 
dicete non aver recevuto, vi diceva co- 
me feci un presente al signor senza cor- 
po et anima del signor Jdiaques de tutte 
l'opere vostre, ligate, belle, come molte 



SECONDO 305 

rolte me le avete promesse, però vostra 
signoria le facìa metter in ordine, per 
;ignal che vi facio gran servizio in mn- 
ar la ditta di me a lui, per lo quale 
roglio che co '1 tempo me reconosciate 
;on molta obligazion ; la lettera si è data 
L sua maestà, a la quale et a tutti quelli 
;he r anno intesa ha parso divina; man- 
latime con il primo ispazo una lista di 
utti li buoni libri che si trovaranno in 
[uesta città in lingua italiana e la vita 
li Cristo che faceste, perchè hanno a 
«rvir uno amico vostro e mio: dico che 
a lettera di sua maestà fu data a quel- 
a de mano de V Avila, perchè la do- 
aandai a Jdinquez dopo di averla lui 
etta; non vi discordate de mandarmi 
[uesta lista e la vita de Cristo che vi 
lomando, la quale ha da venir ben li^ 
5^ta con il primo ispazo et a vostra si- 
loria me riccomando. 

Di Ratisbona a dì XVII di Maggio 
IDXLI. 

Al servizio di V. S. 
Bhubsca. 



20 



306 LIBRO 



CLVI. 



Al molto magnifico signor Pietro Aretino 
orador e poeta eccellentissimo. 

(Pag. 191). 

Patron osservandissimo : Dappoi ch'io 
\i scrisse in risposta de la vostra littera 
fatta alli XXVIII d' Aprile , m' è perve- 
nuta conveniente occasione per ragio- 
nare a mio piacer con il d'Avila de le 
cose vostre e trovolo tanto ben dispo- 
sto cb^al suo tempo dove si convenga 
in quello che vi tocca usarà tali dimo- 
strazioni et effetti, che più non faresti 
voi e il simile mi dice farà il vostro 
Jdiaquez, che in vero molto vi ama, ma 
non però mi ha parso adoperare né Tuno 
né r altro per voi con il Principe di Sa- 
lerno, se non essere io medesimo Tistru- 
mento di vostro servizio, il quale per 
adesso consiste in mandarvi la inclusa 
con la cartolina di cambio, che ancor 
non troppo larga, non mi pare di manco 
sustanzia che la maggiore; or buon prò 
vi faccia la redenzione de li 200 scudi 
de '1 salernitano, che li restanti non vi 
mancaranno come siamo giunti in Ita- 
lia; et in questo mezzo e sempre ch'io 



SECONDO 307 

possa, conoscerete di me le opere, che 
molte Hate vi ho promesso, dil che non 
vo;^lio altro da voi che attendiate a con- 
servarvi per parte vostra, con vostri a- 
mici, come io per voi lo faccio per la 
mÌM ; e scrivete al principe e al suo ma- 
ffiordomo che vi scrive e fate il simile 
a r Àvila et a Jdiaqoez e non mancate 
di farlo con buona occasione a lo impe- 
ratore, il quale vi darà il supplimento 
del pane, quando non ci pensarete e 
mettete al ordine le vostre opere, come 
vi ho scritto per T amico Segura, non 
dismenticandovi di mandarmi la vita di 
Cristo che facesti e la lista de li libri 
che vi ho domandato e conservatemi 
nella grazia vostra, se vi pare che lo 
meriti; questo che resta fatto è uno a- 
gente de V unico Aretino con volontà di 
voler che ogniuno obligatovi faccia con 
la Magnificenzia vostra il devuto suo. 

De Ratisbona a li V di Giugno 
MDXLI. 

Tutto vostro Ehuesca. 



908 LIBRO 

CLVII. 

Al molto magnifico signor Pietro Aretino, 
orador e loeta eccellentissimo. 

(Pag. 192). 

Patron osservandissimo: Già credo 
che vi sera pervenuta una che vi scrisse 
li giorni passati accompagnata con una 
altra di cambio de dugento scudi, che 
vi fece provedere il principe salernitano ; 
desidero intenderlo e dispiaceme eh' il 
del Guasto non abbia comandato sati^ 
sfarvi de li dugento di aiuto di costa , 
ma il signor Idìaquez li scrive con tanto 
calore, che spero non bisognarà più re- 
plica sopra de ciò; ricordatevi de li libri 
del signor Segura vostro e mandateme 
la vita di Cristo, e se io posso e vaglio 
comandate. Per tutto questo mese parti- 
remo per Italia, questi principi de Tim- 
I)erio aiutano benissimo al Re di Romani 
•per le cose de V Ungheria et in le cose 
de la fede se ha fatto più di quel che si 
credeva, ancora non sono publicate, poi 
che vi desmenticate di scrivermi lo sop- 
portare in pacienzia, pur che mi conser- 
viate in vostra grazia. 

De Ratisbona a li VI di Luglio 
MDXLI. 

Vostro servitore Bhuesca. 



8 R e O N D 309 



CLVIII. 

Al divin Pietro Aretino 
(Pag. 192). 

Se io volessi lasciare il debito spazio 
del foglio e secondo il costumo di oggi, 
dove se avessino a porre i condegni ti- 
toli di vostra signoria, inesser Pietro mio, 
cognosco veramente bisognerebbe la- 
sciar tutto 1 foglio, perchè se a quelli, 
che di molti titoli sono indegni se ne 
lascia più che la metà, quelli che li me- 
ritano, non lo vorriano tutto? B cosi non 
rimarrebbe spazio alcuno dove potessi 
narrare a mio modo quanto che io sia 
vostro; donde taciute le debite lodi, quali 
sarebbon più presto da me offuscate che 
fatte chiare e lasciato che da loro stesse 
si faccin sentire, si come alla giomnta 
fanno, dirò sol questo, che non mi parvon 
mai vere lode quelle, che dalli scrittori 
s* attribuiscono alle persone, possendo 
da una falsa adulazione procedere: ma 
sì ben quelle ho giudicato sempre esse- 
re vere che dalla bocca delle virtuose 
opere si senton decantare. E sì come nel- 
r università di tutte le creature, in ser- 
vizio de Tuomo fatte, vi si vede drente 
la grand' arte del primo fattore e lodano 



310 LIBRO 

del continuo T artefice, né mai restano 
celebrarlo, sì come la figura di San Pier 
martire in san Giovan e Paolo dal gran 
Tiziano fatta non si stracca mai farlo 
grande, così l'opere da V. S. con tanta 
arguzia, con tanta facondia, con si mi- 
rabil e nuovo stile e con tanto sapere 
composte, non hanno bisogno dell'inet- 
to parlar d' altrui, perchè da loro stesse 
si sanno far far largo per tutto .e tal- 
mente gridone, che alla gran voce di 
quelle bisogna che ogn'un resti attonito 
et insieme, come dico io, dichino, vedi 
che alli di nostri senza adulazione sen- 
tiamo lodare il divin messer Pietro Are- 
tino e non più tante bugie ci andranno 
attorno gli orecchi, si come nelle lode 
de gli altri abbiam sentito. Godasi adun- 
che V. S. delle sue dolce fatiche e quelle 
sempre ringrazii, poi che hanno avuto 
più forza che qual si voglia adversa for- 
tuna, anzi di quella trionfando, hrnno 
fatto che tutte le serte d'uomini vi si 
inchinino e baciandovi la delicata mano 
vi restino perpetui servitori , fra li quali 
se ben mi cognosco il minimo, voglio 
a jrli altri nell' amarvi equipararmi, per- 
chè gli altri forse che '1 timor gli muo- 
ve, me solo il benigno aspetto di V. S. e 
le grate raccoglienze di quella m'hanno 



SECONDO 311 

strettamonte legato e de tal sorte che 
non d' altro mi rallej?ro e vorrei che '1 
procaccio Lorenzino si fussi dif2rnato por- 
tare le promesse mandrole, perchè T are- 
sti possute aver fresclie e belle avanti 
russino partiti di Venezia; ora che sono 
dure le voglio riserbare per un' altro 
tempo, ma ben m' è doluto non fussi so- 
disfatta V. S. de si piccola domanda , me- 
ritando non quelle poche che domandò, 
ma tutto r arbore e penso ne futuri anni 
sarà sempre dedicato alli comandi di V. 
S. alla qual del continuo mi raccomando. 
Fatta alli XX di Maggio MDXLI. 

Di V. S. S. 
Mastro Domenico Fiorentino 
deditissimo. 

CLIX. 

Al divinissimo signor Pietro Aretino. 
(Pag. 194). 

Divinissimo messer Pietro etc: Se 
dalle orecchie del signor principe mio 
signore fossero così spesso udite le vo- 
stre necessità, come le glorie del vostro 
nome, senza dubbio nessuno voi trovere- 
sti sua signoria così liberale in sovvenire 
a quelle, come gli è pronto a lodare e 



312 LIBRO 

maravigliarsi di queste; ma perchè la 
fama vostra vola con altre penne, che 
con quelle che voi scrivendo così rado, 
ricordate i vostri bisogni, avviene an- 
cora che più spesso sua signoria muova 
la lingua a lodarvi che la mano a do- 
narvi, senza colpa però della sua magna- 
nimità la quale con quella istessa grr^n- 
dezza che dona, si scorda spesso di do- 
nare. 

Si che non prima la vostra lettera li 
pose in memoria il volontario tributo 
che'i rende alle vostre virtù, che m'im- 
pose chMo rinviassi li scudi dugento 
per pegno di saldare oon voi alla venuta 
sua in Italia tutte le passate promesse 
e dar fbrma alle future, laonde io mi 
tengo a grandissima felicitr'i che mi si 
offerisca questa occasione, perchè io pos- 
sa servire allo Aretino e da ora innanzi 
terrò carico particulare che alli tempi 
non vi si manchi e lo farò più calda- 
mente quando con lo scrivermi alcuna 
volta et inviarmi alcuno de frutti del 
vostro alto intelletto darete causa a me 
di maggior obligo, al principe di più 
salda me > oria; e senza più cerimonie, io 
mi dono con V opere nel futuro, com' io 
sono stato con T animo nel passato, per 



SECONDO 313 

vostro. Di UatisbODa V ultimo di Maggio 

del XLI. 

Devoto del nome vostro 

Vincenzio Martello. 

CLX. 

Al egregio y magnifico segnor el divo 
Fedro Aretino etc. 

(Fag. 195). 

Egregio y magnifico segnor: No se 
dczir si me liolgue tanto con vostra cor- 
ta, por scp la primera, comò he recebi- 
do, desassossiego en penser la respuesta 
della; por que scrivir familiarmente, ne> 
gocios, y cosas de mi profession amis 
amigos, y superiore», tengo lo tan en 
costumbre, que nome da pena. Però aver 
de scrivir y dar graoias puntamente, a 
un ombre tan dotto, y tan raro, comò el 
divo P. Aretino; hnzia me temblar la 
conterà, comò hazeis temblar la bnrva 
delos principes, que por sus pecados 
estan apartados de vostra gracia, y creo 
que a dos palabras, queriendo escri- 
vir OS muy puUido, dixerades, o quo de 
inadvertencias escrive este hombre,però 
al fin por no usar descomedimiento ni 
ser tenidu por tan selvatico, comò los 
clerigos de montagnas, que nos saben 



314 LIBRO 

rezar, sino e nel libro de su aidea: me he 
attrevido a escriviros la presente ,. bre- 
ve, y mal hordenada, y en mi proprio 
lenguaze, y sin forcar, ni mudar punto 
de mi estilo; io segnor non me he exer- 
citado enei studio de las lettras latinas, 
tanto que baste a scriviros en latin, con 
la elleganzia que converuia, y poresto 
sol de oppinion, que scriviendo me vos, 
en vostro materno idioma; no sera gran 
falta responder yo enei mio pues no se 
entiende ni habla en Genova el Toscano, 
meior que en Venecia el espagnol. 

Las cartas de V. M. y todas sus ob- 
ras, dan a conoscer alas geutes la extre- 
mada habilidad, de que docto dìos, al 
autor dellas, por que salen aluz tan cor- 
regidas, y appuntadas, y tan llenas delas 
novedades maravillosas e invenciones de 
vostro delicado ingegnio, que yo hor- 
dinariamente osUamoy predico. Gloria 
de nvestro seculo, y dechado ver dadero 
de toda virtuosa disciplina, y en verdad 
que la ultima carta que scrivistes a Ces- 
sar cuya copia me embiastes, da testi- 
monio nui claro de vostra sufScientia et 
yo diria que jamas se han visto tantos 
contrarios y tan grandes: tan bien uni- 
dos en un suietto; por que queriendo 
alabar la passada de su magiest'ad por 



SECONDO 315 

Francia, y en posta (por que le succedio 
bien) fuera forciado otro escrittor a de- 
salabar en nlgo al rey cristianissimo, 
por no haver sabido, o querido, usar del 
tiempo, y opportunidades que se le of- 
frerieron, y para ala bar de Sufrido, y 
amigo de verdad , al rey Franciesco tan 
inviolable guardador de su palabra et 
promessas (come dezis ;) necessariamente 
so avia de reprender, la falta de conseio, 
quel emperador tuuo, en yr se tan ala 
buena, a poner en manos de quien, (sino 
le quiere mal comò se cree). A los menos 
no dexa de tener laudable invidia a su 
dignidad y buena fortuna; de manera 
que subiondo al uno enlas nuves, poneis 
enei cielo, el loor de otro, y de suerte, 
que alos dos sublimays lo possible, y de 
ambos captais benivolentia en unos mi- 
smos ringlones, y ambos de razon et iu- 
sticia, quedan en obligacion de hazer 
condigna recompensa a vostras vigìlias. 
I si para escriviros, puedo dezir con 
verdad que no se perfectamente la len- 
gua italiana; confiesso que la entiendo 
de manera , que ninguna necessidad ten- 
go de interpetres, que me declaren lo 
que scrivis; aun que hauria menester 
preceptores, que me ensenassen algo, 
dela mucba dottrina contenida en vostros 



316 LIBRO 

libros; con Ics quales tengq tanta ami- 
stad, y estrecba familiaridad, quesi Ale- 
xandre con su Hpmero a quien tanto 
amava estuuieste eneste siglo, no le da- 
rla vantaja; però sol delos que edifìcan 
sobre arena, que poca agua, basta a de- 
sbazer les sus oimentos, y en un punto 
se desaparecen, sus riquezas, por que 
teniendo alguna obra vostra en mis ma- 
nos, leiendola con attencion, creo que ya 
sol medio sabio, y en dexando la dor- 
mir : tan bien duerme mi entendimiento. 
Gran merced rezebi con la medalla 
que senior me embiastes, la qual terne 
siempre a cerca de mi, con la veneracion 
que se le deve, et ya quella falta de mi 
dicba, no da lugar, que pueda visitar 
vostra notable persona, e stando tan im- 
pedido e implicado en los negocios y 
cosas de armadas, en quel emperador mi 
sinor se contenta y me manda que le 
sirva de proveedor, alo menos teme lu- 
gar de visitar a menudo la effigie de 
quien tan cordialmente amo; puesto que 
mastro Leon e '1 fabro Aretino vostro 
conoscydo y servidor: que dize que es 
el que hizo los bierros de vostra medal- 
la; me oertifica queno fue bien sacada 
delos moldes, y comò bombre que ba 
poco que fue libertado enesta terra del 



SECONDO 317 

supplicio delas galeras pontiflcias, està 
agora trabajando en ao bazer unas me- 
dallas del illustrissimo principe D^oria 
nostro nnevo neptuno, y general cesareo, 
y no le faltan labores de otros euriosoa 
y amigOB de ganar honrra durmiendo, 
que non se acuerdan : corno antigua- 
mente entre los romanos, se defféndia 
sograves penas que ninguno hiziesse su 
medalla, ni la dexasse de ningun metal 
aloe posteriores sino fuesse emperador, 
gran principe, o sino hoviesse veucido 
batalla campai, o hecbo algun hazana 
notable y heroica, en servi ciò dela repu- 
blica o sino fuesse exceliente philosopho, 
por lo qual, yo alabo, y me parece con- 
viniente ; quel principe, y yos, y el Prin' 
Hagais, y tengais, y dexeis a los siglos 
veruderos, vostras medallas, pues el uno 
en armas, y el otro en letras floreoeis 
entre los hombres, y durare vostra me- 
moria, por el merito de vostros traba- 
JOB, per omnia secula seculorum, y quer- 
ria que ressuci tasse la dicha ley roma- 
na, y los osservadores della, por questas 
alabancas, que han de ser ganadas, con 
el sudor proprio, no las usurpassen, ni 
usassen dellas, sino los tan benemeritos 
corno vostros. 



318 LIBRO 

I por que no se al presente con que 
dar senal de g^ratitud: por el benefìcio 
recebido de vostra liberalìdad, stendo 
advena, y peregrino enesta tierra , he 
acordado de scrivir a Sivilla, que me 
embien de mi casa, una picca indiana 
que alla tengo, la qual creo no descoD- 
tentera a V. M. quando la nea y conocera 
que a los indios, a un que ignoravan las 
delicadezas deste nuostro mundo, tan 
apartado del suyo, no les faltava ingenio 
naturai, para labrar, y hazer cosas, que 
los mas primos de nostros officia les, se 
maravillan de ver las, y apensas las eu- 
tienden y si algo nuovo, viniere de aquel- 
las partes, sereis partecipe della indubi- 
tadamente pues yo por gratio de nuestro 
gran Cesar, soi uno delos tres governa- 
dores, y moderadores delas cosasde sus 
Indias, que residen en la casa dela cod- 
tratacion de Sivilla, y alli y donde quie- 
ra que me ballare. Terne por muy gran 
favor, quel senor Fedro Aretino me sea 
patron, y se sirva de mi, y me enco- 
miende las cosas que le tocaren por que 
empleando me enellas puedas satisfazer 
a mi desseo, en alguna parte; y Dios le 
de salud y contentamento. 

De Genova tres de lunio MDXLI. 
A servitio,y mandado de V.merciedes, 
Francibsco Durante. 



SECONDO 319 



CLXI. 



Al divino Pietro Aretino Fray Alonso 

Romero Hispano. 

(Pag. 199). 

Avendo (o gloria del secol nostro) li 
di passati occupato quel poco ingegno 
che da la prima causa m' è stato con- 
cesso e da la seconda communicato, in 
contemplare V intenzione del tuo scrive- 
re e la verità del tuo essere e l'averti 
dato a noi quella omoipotente mano et 
abondato il tuo sacro petto del suo di- 
vino flato, illuminandoti la mente di 
quel sacro lume, con le tant' altre pro- 
porzionate qualità, che d' esser dal' in- 
tenso del globo de la divinità eletto, di- 
mostrate dal tempo e publicate (alcuna 
parte) da la fama; manifestando il vero 
per quello che di te s'intende et in te 
si vede. Diedi la mia (se ben inutile, 
ignorante, e piccia) fatica ad uno che 
da mia parte in la tua sacra mano la 
presentasse. Non essendo certo d'averla 
colui presentata al divln Pietro Aretino, 
trovandomi la comodità di questa fiera 
di Lanzano, m' è parso per questa via 
inviarla e con questa domandarti due 



920 LIBRO 

cose e chiederti una licenzia, la risposta 
(se tua umanità benigna se dig'narà far- 
la), una medaglia del tuo ritratto [se ti 
piacerà consolarme V anima) e consentir- 
me (se te pare che lo meriti la mia fa- 
tica) publicare la lettera (per tua immor- 
tai gloria) senz' altro pensier che muover 
mi possa. Non lo meritando quello ho 
scritto, sarò più che certo lo ottenerà 
r intensità de V amor con che la scrissi, 
la quale è tanta quanto in me può es- 
sere possibile; et al tuo sacro e divino 
nome (con T anima, non che con il cor- 
po) m'inchino. 

Da Lanzano (dove per questo me ri- 
trovo) a di XII di Giugno MDXLI. 

Perpetuo (se ben indegno) servo tuo 
Fray Alonso Rombro. 

CLXII. 
Al divino signor Pietro Aretino. 

(Pag. 2100)' 

Signor Pietro mio unico, etal mondo 
senza pari: Già da molt^anni in qua al- 
cuna volta mi son messo a volervi scri- 
vere e sempre fra 1 si el no mi sono 
restato, non sapendo quasi che mi vi 



SECONDO 321 

dire, ora sono risoluto almen di rameu- 
tarvi che poi eh' io vi cognobbì, g-ià 
molti tempi scorsi, col mezzo della buona 
memoria di Onofrio da Cortona già ser- 
vidore de Silvio Cortonese cardinale, vi 
ho portato di continuo e porto affezzione 
e questo princìpio di conoscenza e' ebbi 
con voi , fu nel fiorir delli anni vostri e 
del vostro pellegrin ingegno, che poi 
seguendo tal frutto avete colto, che con 
le vostre alme virtuti felice siete deve- 
nutoJn modo, che per mostro di natura 
oguiun vi contempla, reverisce et ama; 
laonde sempre da indi poi vi ho tenuto 
fitto e serrato nel centro dell' anima e 
con desiderio anco una volta, nnzi ch'io 
ponga fine a questa poca vita che mi 
resta, di re vedervi; et in questo sono si 
dalle vostre mereviglie acceso e stimo- 
lato e tanto mi monta M desio, che con 
ardimento di sessanta e quattro anni 
che m'hanno sopragiunto, meco sovente 
più volte delibero venire a quella unica 
città di Venezia da voi eletta per vostra 
dilettissima consolazione e fidelissimo 
albergo, la quale da verace e polìtico 
governo è instituita con giustizia e mi- 
sta misericordia, ove la prudenza ha po- 
sto r alto suo seggio e la concordia e 
fede si abbraccia, con la corona di quiete 

21 



322 LIBRO 

e pace, la quale non d' altra mano che 
da quella d'Iddio è fabriciita e stabi- 
lita; e gionto poi oh' ivi Barò col voler di-» 
vino quella con voi insieme revederò, al 
quale se mai fui affezzionato con T inau- 
dite virtuti chMn voi tuttavia risplen- 
dono, ora per una vostra littera stam- 
pata, qual già poco fa lessi direttiva al- 
l' eccellente Molza, m^ avete si obrigato 
che dairobrigo e vostra cortesia dubito 
non mai potermi liberare, nella quale 
non senza attrocissima noia mostrate 
scrivendo V immatura et acerba morte 
del grande, coraggioso et isfortunato 
Ippolito cardinale de Medici e V amor 
che li portate, tal che considerando le 
note del compassionevole suono che voi 
con pietosa e dolce armonia fate sentir 
componendo, non senza molte lagrime 
mi potei contenere a non redolermi, con- 
siderando la fattura d' un tanto Iddio 
terrestre: o felice voi quando pensaste, 
felice la ragione che vi mosse, felice la 
mano e la penna che al scrivere si pose 
a parlar divinamente del divino al di- 
vino e render grazie alle grazie, grati- 
tudine al grato e amor a le amorevo- 
lezze et alla fama et air eterno aumen- 
tare fama et eternità; che se dal vostro 
candido e bellissimo ingegno e dalla vo- 



SECONDO 328 

stra ornatissima lingua mai altro pro- 
ceduto noD fusse, che tutt' è ambrosia e 
mirabile quanto da voi deriva e viene, 
solo questa argutissima lettra al giudi- 
zio mio porta la corona delle vostre 
grandezze, per la quale con parte del 
debito mio mi sono astretto dimostrar- 
mevi cortese, rendendovi mercè più eh' io 
posso con quest'altra mia scritta di cuo- 
re, ma rozza e mal contesta, avendo voi 
amato con affezzione colui eh' amava voi 
e me et altri infiniti simili a voi, che 
Cristo felice li dia pace et a noi doni 
grazia di securo fine. Attendete a viver 
sano e procurarvi di stare nella grazia 
d' Iddio, degnandovi alli vostri piaceri 
sempre di comandarmi. 

Sappiate che vi sono afTezzionato e 
che per voi molte volte combatto e per 
l'onore delle vostre vertù, ben che esse 
medesime non hanno bisogno di altro 
diffensore, come bene in una vostra let- 
tra stampata chiarite ogni maledico et 
invidioso; pur dove sono io, quando di 
voi si parla, altro non posso più dire e 
dico viva r Aretino lume delle muse e 
vera scala di Parnaso e ciò sempre feci 
con Ippolito cardinale de Medici, come 
ora faccio con Farnese e Cesarino e 
molti altri signori, in modo che sempre 



324 LIBRO 

vi ho in core et in bocca, né per questo 
altro in ricompensa voglio, ma che mi 
amate. 

Di Roma a X di Giugno MDXLI 

Di V. S. S. 
Marco Cademosto da Lodi. 

CLXIII. 

Al magnifico messer Pietro Aretino, 
signor mio. 

(Pag. 202). 

Sii^nor mio onorando : Se il mio Dia- 
logo deir amore mi ha fatto degno di 
quelle laudi ohe voi degniate di darmi, 
già non solamente al Panteon, ma al 
cielo empirò ho ardimento d' assomi-r 
gliarlo, perciochè il vostro divino intel- 
letto niuna cosa se non divina non ha 
in costume di celebrare. Io veramente 
quando io proposi di fabricarlo, poco 
sapendo d' archiUettura a quello ricorsi, 
che io vedo fare ogni di a molti, li qua- 
li empiendo le loro casette di meda- 
glie, di statuQ e di teste antiche, col 
mezzo loro moveno ì principi e gran 
maestri a visitarli e desiderare la loro 
amistà. Raccolti adunque alcuni bei no- 
mi di grandi et onorevoli uomini e di 



SECONDO 325 

quelli alla mia fabrica la entrata a 1(? 
stanze adornato, si fece, che alquanti de 
più nobili ingegni che illustrino il mon- 
do oggi di non si sdejrnarono di vederla 
e gradirla, voi specialmente, dal quale 
(a confessare la mia ambizione] sopra o- 
gni cosa disiderava che si dovesse ve- 
dere, giudicando la vostra vista doverle 
esser augurio di qualche futura gran- 
dezza. Ma Dio sa chMo non fui mai così 
temerario ch'io avessi ardire di diside- 
rare, che la lingua e le mani vostre con 
tanta cortesia s'inchinassero a parlare e 
scrivere di lei e di me, quella lingua la 
quale ninna cosa che lodevole non sia 
non lauda, quelle mani dalle cui maravi- 
gliose scritture, come il lume dal sole, la 
fama e la gloria di re, d' imperadori e 
di papi suol derivare. E veramente co- 
me oltre la mia speranza, così sopra i 
miei meriti voi parlate e scrivete di me, 
che non che io, ma la virtù istessa per 
se medesima non è degna del vostro fa- 
vore, che così come ninna buona opera 
mortale è da tanto che ella meriti il pa- 
radiso, del quale però sperano i buoni 
Iddio dover fare lor grazia, così la voce 
e la penna vostra divina dono da voi 
dato a mortali, che non lo vogliono, è 
moggiore infinitamente di tutto '1 bene. 



326 LIBRO 

die possa homo operare. E chi dicesse 
chp le parole dette e scritte da voi in 
laude di chi si sia fossero adulazioni, po- 
trebbe dire senza peccato che Iddio ci 
facesse beati per fare broio con esso noi. 
Certo adulazione non è in voi e se ella 
vi fosse, ella sarebbe virtù, o mestieri 
farebbe che Dio creasse di novo una spe- 
cie d'uomini che degna fosse che voi 
suo adulatore vi nominasse, le quai cose 
sono impossibili, ma tutto il bene che 
voi parlate e scrivete d* altrui , parte è 
come uno sprono che '1 mova a farsi tale 
in se stesso, quale in parole il formate, 
parte è come una ^>-uida dietro alla qua- 
le chi caminasse non fallirebbe a quel 
porto di vera gloria, ove ognuno desi- 
dera e pochi hanno grazia di pervenire; 
nel qual modo se io scrivessi e facessi 
parlare nel mio Dialogo le persone che 
io v'introduco, o me et essi beate. Ma 
chi è quello che vi possa imitare? Du- 
bito adunque, anzi son certo d' esser 
stato villanamente cortese al Grazia, al 
Tasso, al Molzn, al Valerio, al Molino, al 
Capello, al Brocardo, alla Tullia e verso 
di voi e del divin Tiziano presuntuoso 
in servirmi di cotai nomi ad ornamento 
delle mie vane sciocchezze, li quali ra- 
gionando nel mio dialogo non a lor sen- 



SECONDO 327 

uo, ma al mio facilmente soii divenuti 
simili allo statue et alle teste antiche 
di che io pnrlava, le quali la ingiuria di 
coloro che da principio da luoghi loro le 
tramutarono, una del naso, altra de pie- 
di, qual delle braccia e tal delle gambe 
ha private, perciochè egli non è possi- 
bile che io gli abbia ritratti così intieri 
in ogni lor parte e cosi perfetti come 
essi sono in se stessi. Ma che? se io non 
l'ho fatto si, almeno io diedi occasione 
alla gentilezza del magno Aretino, che 
in una sua lettera di loro e di me scri- 
vendo risanasse la fama loro guasta da 
me e generasse la mia che insino ad ora 
fu nulla, la qual lettera è al mio Dialogo 
come il credito o la sicurtà a falliti, la 
quale di mendichi che sono e mezzi morti 
di fame in Rialto li fa ricchi pazzi, però 
ben fatto che celando il Dialogo io ma- 
nifesti la vostra lettera, alle cui laudi 
sperando il mondo che egli abbia a ri- 
spondere, con mio grandissimo onore in 
continuo disiderio ài vederlo e di leg- 
gerlo si rimarrà. Lo Sperone. 

Di Padova del XLI a li VII di Luglio. 

Di V. S. servitor 
Sperone Speron 



328 LIBRO 



CLXIV 

Al ditinUsimo signor mio ossertandissimo, 

il signor Pietro Aretino. 

(Pag. 205). 

Divinissimo signor mio: Io aveva de- 
liberato che '1 nostro amico Ciciliano, col 
quale io visitai V. S. in Venezia, venisse 
a baciarvi la mano senza mie lettere, 
perciochè oppresso dalle mie liti non mi 
parea dì potermi levare a scrivere cose 
che fossero degne de gli occhi vostri. 
Ma elio protestandomi di non potere es- 
sere nnlla senza il vostro favore e quello 
non osar domandare se non per mezzo 
delle mie lettere, fuor di proposito mi 
ha sforzato a dovervi scrivere, dico fuor 
di proposito perciochè io giudico essere 
cosa suierflua el ricomandare persona 
virtuosa e da bene quale è costui et a- 
mico de vostri amici, alla bontà, alla vir- 
tù et alla cortesia vostra infinita, onde 
non solamente chi vi ama, ma spesse 
fiate chi sommamente vi offese vi dile- 
taste di fcvorire et accadendo ricoman- 
darlo. Questo era officio da homo, il quale 
sapesse farlo benissimo e con parole sì 
graziose, che chi V udisse o leggesse in- 



SECONDO 329 

cantato dalla loro eloqiienzin non potesse 
non compiacerlo, la qual cosa da me im- 
possibile, specialmente con esso voi, nella 
cui anima naturalmente sono infuse tut- 
te le doti, che il rimanente del mondo, 
studio et arte adoprando, suole acqui- 
starsi. Scrivo adunque perchè egrli vole 
e si come io so e con uno semplice e 
puro amore che io porto a V onor suo et 
a la vita sua, il più che io posso vi rico- 
mando, offerendomi tutto pronto al vostro 
scrvijrio, nel quale io vivo e viverò sem- 
pre mai. 
Di Padova alli V Novembre MDXXXVII. 

Di V. S. servi tor 
S. Speron. 

CLXV. 

Al divino signor Pietro Aretino, 

signor mio osservandissimo. 

(Pag. 206). 

Divinissimo signor mio: La bellezza 
di questa giostra (che all' apparecchio 
che ci si fa, tale mostra di dovere essere) 
è degna di vedere voi e d'esser vista 
da voi, però io v' invito a venirci e così 
come io son certo che la vostra presenza 
l'onorerà sommamente, così spero che la 



830 LIBRO 

sua viBta vi piacerà, se la festa noD è 
per esser manco solenne delle viglie, nel- 
le quali .si sono fatti miracoli ; sarà il suo 
giorno la domenica del carnevale, ma in 
quel di solo non fipirà. Ma io vi ricordo 
il venirci due giorni avanti, acciochè pri- 
ma veggiamo voi, poi lei e T una vista 
non c'impedisca r altrui ; che venendo 
lo stesso dì, facilmente rinovereste lo es- 
sempio di Temistocle, il quale nelle ce- 
rimonie d' Olimpia fu a Greci molto più 
grazioso spettacolo, che tutti i giuochi 
che vi si fecero. Credo che vi ricordi 
della mia stanza, non l'avendo a memo- 
ria; ogni fachino la insegnerà, mercè di 
questo mio nome, non altrimenti sìngu- 
lare da ^li altri per lo suono della sua 
voce, che sia il vostro per le vostre vir- 
tudi. State sano. 

Di Padova a di XVI di Febraio nel 
XLIX. 

Servitor S. Speron. 

CLXVI. 

Al divinissimo signor Pietro Aretino. 

(Pag. 206). 

Messer Pietro onorando: Il cardina- 
le Gaddi non si dispera per conto dei 






SECONDO 331 

vituperi elio date al suo nome, perchè 
de molti maggior maestri di lui han pa- 
cienza, ma dice bene che gli volete male 
a torto, che in vero in casa de lo Strozzi 
e non in la sua giocò Ambrogio vostro 
servitore quasi che tutti i sei cento scu- 
di donativi dal re Francesco et i du- 
cento dal reverendissimo et illustrissi- 
mo monsignor di Lorena e fu apunto 
nel ritornare il sopradetto patron mio in 
Francia d'Inghilterra. Onde smontato a 
lo aloggiamento de la eccellenzia del si- 
gnor Pietro, vedendo tal cosa lo riprese, 
in modo che lui se gli rivolse con dire 
che attendesse ai casi suoi e lasciasse 
far ciò che gli pare a gli altri. Si che 
come si sia, il cardinale vi è amico e vi 
vuole essere e facendone la prova mi 
terrete homo veridico, ma di tutto è stato 
causa quel tristo del Mellino, che inteso 
il buon Lorena non vi aver mandati 
cento scudi che vi doveva, gli disse che 
non gli tornasse innanzi, se prima non 
da^a al vostro mandato tal somma di 
danari. Per il che menandolo la infame 
persona d' oggi in domani indusse il mal 
pratico giovane, messo suso dal lungo 
andare e dal pasto a far come se sa ciò 
che ha fatto, non senza fastidio de molti, 
che vi amano per virtù e per bontà 



382 LIBRO 

realmente et io sono uno de questi che 
vi bascio la mano e eondogliomi del vo- 
stro danno in tal caso. 

Di Parigi B di Vili Luglio MDXLI (1). 

CLXVII. 

A messer Pietro Aretino mio padron 
osservandissimo . 

(Pag. 20'7J. 

Unico padrone: Egli mi è interve- 
nuto nel volere d' Ancona scrivere a V. 
S. con dirli che li mandavo il vino, non 
altrimenti che intervenisse a uno dotto- 
re saccìuto eletto da la comunità di Ba- 
gnaia, per andare a presentare un bellis- 
simo porco salvatico alla corte che ora 
governa, nel principio della sua gran- 
dezza, quale volse parere il cardinale 
Egidio per essere stato suo creato, met- 
tendo mani al tandem et al demum et 
al oscula pedum, di sorte che nel più 
bello della predica, o sermone che fusse, 
si admutì per non si ricordare di uno 
equidem, secondo che lui di poi afferma. 

(1) Manca il nome dello scrittore di 
questa lettera, che deve essere probabil- 
mente un famigliare del Cardinale Oaddi. 



SECONDO 393 

£ quel che più lo rovinò del mondo fu 
che '1 villano che era venuto con lui per 
mulattiere il fini di vituperare, veden- 
dolo star cheto e di già domandarsi dal 
Papa che porco è questo? disse, Padre 
Santo eccoti il puorco, te lo mandono 
li Bag^naiuoli, il sere ti aveva a far la 
diceria ma se T ha scordata, piglialo, la 
Comunità te manderà a dicere quel che 
la vuole che tu ci faccia, i^ mi ti racco- 
mando, sa; come restasse il ser pecora lo 
ho giudicato io, che mi davo ad inten- 
dere sapere scrivere le lettere a chi trovò 
il vero modo di scriverle, ma mi pare di 
restarne tanto meno vituperato quanto 
io sono da meno d' uno dottore e imba- 
sciadore e quando io penso sia da più 
il capitano Guidetto (che so ha riprese 
le parole per me) che non è il valoroso 
Carnovale della Cava che cosi si chiama 
quel provido villano. Ora per dire a V. S. 
alla Tinghesca quel che d' Ancona io non 
seppi dire con un quanco snellamente 
aiutato da uno spirito bertino d^una di 
quelle ninfe marchigiane, quale mi penso 
che non mi poterno servire per essere 
tutte occupate nel riaccompagnare a Ro- 
ma il reverendissimo Arcivescovo di Sie- 
na con tutti li sua poeti e accademianti 
cervelli, li dico la prima cosa che li sono 



384 LIBRO 

servitore e che a quest' ora mi pauso 
abbia avuto il vino, quale se sarà buono 
sarà secondo merita chi V ha a gode- 
re e come desidera chi il manda, se è 
tristo la S. V. si dolga di chi con- 
serva ser Bacco nelle grandezze e stato 
suo e guardalo dalle mie mani che 
se io potessi metterlo per un mese alla 
catena li farei pisciare la suavità sua 
tutta, per fame un carratello per quella; 
or io veggo, che con questa mia flla- 
stroca li sono venuto a fastidio, però vo- 
lendo finirla sanza conclusione li dico, 
che in Camerino mi valsi (come mi varrò 
sempre) di V. S. nel baciare le mani al- 
l' illustre signor Giovan Battista Castal- 
do e me li offersi servitore, quale mostrò 
r affezzione li ha. Il patrone mio ha preso 
tanto piacere della nuova li ho data di 
V. S. che non lo crederà appena, però la 
prego li scriva come starà un poco me- 
glio, x;he a questi di è stato per morire 
e però sono stato tanto qui ; domani par- 
tirò per Ancona, dove aspetto che V. S. 
mi comandi. 

Di Roma il dì XXX di Luglio 
MDXLI 

Di V. S S. 
Bartolomeo Tinghi 



SECONDO 335 

CLXVIII. 

Al signor Pietro Aretino, patron mio 

osservandissimo. 

(Pag. 209). 

Mag^nifico signor Pietro, patrone os- 
servandissimo : per avere tutta quella 
fede in V. S. che si possa avere in per- 
sona del mondo e per esserli quel tanto 
affezzionato servitore, che io sono, es- 
sendo accascato che uUi giorni passati 
aleggiando con meco un certo messer 
Zanetto dotto, ha solevato alcuni omini 
qui del paese, ma non però della mia 
iurisdizzione, con dire che voleva andar 
a parlar con alcuni suoi parenti, ma che 
temea di andar solo, quali poi sono stati 
fatti prigioni e condennati alla morte, 
la prego, minacciandomi la signoria, co- 
me consapevole di ciò di volere bandir- 
mi delle sue terre, che vogli essere con- 
tenta di pigliare in ciò la protezzione 
mia et adoperare li suoi amici; attento 
che io sono innocentissimo in questa 
cosa. B la mia professione è di dare da 
magniare e bevere a ciascuno e fare ap- 
piacere a tutto il mondo. Io ricorro a 
sicurtà da V. S. perchè so che la mi ama 



386 LIBRO 

e che non mi mancarà in tutto quello 
che potrà, il presente latore è mio homo 
e viene a posta là per questo, però quella 
si degnarà di darmi un poco di rispo- 
sta e se posso cosa per lei, di coman- 
darmi, che certo sempre mi trovarà pa- 
ratissimo. E cosi per infinite volte le ba- 
scio le mani e me le raccomando. 

Da Bologna nelli X Agosto del XLI. 

Di V. S. servitore 
Alessandro Lambertino. 

CLXIX. 

Al magnifico signor Pietro Aretino, 

signor mio singularissimo . 

(Pag. 210). 

Molto magnìfico signor Pietro pa- 
tron mio osservandissimo: Per mostrare 
a V. S. che io tengo bona memoria di 
lei e che io l'amo et osservo, sì per li 
divini meriti suoi, si ancora per le molte 
e grate accoglienze più e più volte mo> 
stratemi costì in Vinegia, mandando là 
un mio per alcnni miei negozii, prima 
ho voluto forìe riverenza con questa mia 
e bascìarle la mano et insieme con quel- 
la raccordarle che dove sono ella si può 



SECONDO 337 

rendere certa di avervi uno, del quale 
non meno quella si può promettere in 
o^ni sua occorenza, che di qual si vegli 
suo affezzionatissimo servitore. Seconda- 
riamente le destino alcuni pochi salami 
et olive, quali quella si degnarà godere 
per mio amore; e come sono, così gli 
accettarà, risolvendosi che quanto più 
intenderò che gli siano stati grati, tanto 
maggiore consolazione ne pigliarò tutta 
volta, perchè conosco V. 8. tale, che mol- 
to meglio che io non posso esprimere e 
r animo mio grande et il poter piccio- 
lissimo diligentemente considererà e 
quello per più non potere e questo per 
non avere in mio nome escusara. Non 
mi estenderò più lungamente con parole, 
ma di nuovo raccordandole esserle dedi- 
tissimo con tutto il cuore le bascio le 
mani, me le offero e raccomando. 

Da Bologna nelli XIII Decembre del 
XU. 

Di V. S. servitola 
Alessandro Lamberti nò. 

Quella mi farà sìngular grazia a man- 
darmi quelli suoi ragionamenti piacevoli, 
ciò è le sei giornate, quali qui in Bolo- 
gna non si possono avere per danari, che 
gli ne arò obligo in infinito. 

22 

V 



388 LIBRO 



CLXX. 

Al molto magnifico signor mio osservan- 
dissimo il signor Pietro Aretino. 
(Pagr. 211). 

Magnifico signor mio osservandissi- 
mo: Questa mia solo sera per visitarla 
e pregarla appresso gli altri favori che 
sua signoria m'ha fatto, a farme anco 
questo, che venendo il presente portato- 
re, il quale si domanda il signor Vicen- 
zio Rodolfi gentiluomo fiorentino, tanto 
mio signore quanto dire si possa, che V. 
S. non si sdegna che lui visita V. S. e 
partecipa de la beatitudine, che sentono 
coloro, che dalla cortesia di V. S. sono 
fatti degni di sentire quelle alte parole 
e sopra naturali concetti, che dalla bocca 
esceno di V. S. ; oltra che V. S. acquistarà 
questo gentiluomo per servo, io ne sen- 
tirò queir obligo che si acconviene agli 
grandi meriti et air affezzione che porto 
a V. S., pregandola a dignarse di man- 
tenerme in quella grazia, che mercè della 
infinita vostra cortesia sin ora non vi 
è stato grave di farmene parte, raccor- 
dandovi, che raro o non mai potrà oc- 
corrervi cosa, per la quale possiate fare 



SECONDO 339 

benefizio ad uno con minor vostra iat- 
tura, di quello che con dignarvi di co- 
mandarmi ora potete far di me; e con 
questo umilmente basciandoli le mani 
me li dono e do in eterno servitore. 

Dal Poggio a li XXII di Mai^o 
MDXL. 

V. S. non si sdegnarà di fare le mie 
recomandazioni a madonna Medea, come 
la veda. 

Di V. S. servitore 
Alessandro Lambertino. 

CLXXI. 

Al divino signor mio, il signor Pietro . 
Aretino^ padrone osservandissimo. 

[Pag, 212). 

Divino signor mio : Ben pens' io che 
tutti i vostri disegni della nuova amici- 
zia, con r espettazion de le scambievol 
lettere e il piacer vostro d' aver aggiun- 
to al numero de tanti illustri spiriti un 
nuovo amico, non già simile a loro, ma 
qual voi ve 1' avevate figurato, a un 
tratto vi siano caduti da V animo, scan- 
cellati da la memoria e con pentimento 
d'esservi posto a scrivere una si dotta 
et ornata lettera indarno, tutte queste 
cose vi siano suggillate ne la rigidità 



940 LIBRO 

del vostro sdegno, avendo voduto col 
mio tacere li tesori de le vostre chiare 
virtù esser da me poco stimati, del che 
(non intendendo voi altro) avete tanta 
ragione d^ incolpar la mìa dapocagine, 
che certo me meraviglio di vostra co- 
tanta facilita e piacevolezza, non essen- 
dovi messo a cantar la palinodia, ban- 
dendo per tutto '1 mondo colui esser 
un' anima de buffalo inclusa sotto mem- 
bre umane, el quale voi signor mio vi 
pregiav5»te far con li vostri etemi scritti 
immortale; ma vej^go certo esser pia- 
ciuto a Dio finalmente che la mia inno- 
cenzia non sortisse castigo, né '1 pregio 
de sì desidetabil amicizia me fosse tolto, 
capitandomi qui in Ancona dovMo di- 
moro una vostra lettera d' oro con mille 
varietà de smalti e gioie ornata, data a 
li tre d^ aprile e da me a li Y d'agosto 
ricevuta, la quale el nostro Priscianese 
con una sua da Roma m' ha mandato et 
io con questa mia per testimonio de mia 
scusa vi la mando, le quale lettere da 
me lette e rilette pigliai la penna in 
mano per risponder e riparar a cosi lun- 
go silenzio, ma certo erano da un canto 
più le ragioni che m'invitavano a pas- 
sarmela per lettere di banco, che quello 
m' essortavano a rispondere, ma al fine 



SECONDO 341 

ebbe più forza el timor di perder un tal 
padrone, che amico non voglio dir, non 
essendovi pariliUi, che la verg'ogna di 
mostrar mia ignoranzia, che certo co- 
gnoscendo io la mia innata. barbarie, ero 
più presto tirato a risponder nel mio 
lenguaggio, che in quello dove me bi- 
sognassi andar pescando i vocaboli, non 
ohe Tornato e leggiadria del parlar to- 
scano; mn vedendo in voi, eccellente si- 
gnor mio, si gran cortesia e sì nobil ani- 
mo, pigliai ardir di scrivervi in lengua 
da me aliena, avenga che lo splendor de 
la vostra, la copiosa facundia e Tornato 
del dire arebbe atterrito un Cicerone 
non che me. Ma che? Io el quale non 
cerco paragonarmi col paragon do T in- 
gegni del nostro secolo, ne voglio mo- 
strarmi eloquente a colui, che merita- 
mente è chiamato divino, conciosia che 
T architetto de l'universo ha manifesta- 
to a nostri tempi più in voi che in tut- 
to '1 resto de gli uomini T incomprohensi- 
bil sua divinità e liberalità immensa 
accumulando in voi tutte le virtù, le 
quale cognosciuto el grato albergo del 
vostro divino petto, hanno fatto a gara 
ad abitar ivi, non reputnndose vere virtù 
se non stessino appresso un tal signore, 
non me vergognare con que. ta mia dar- 



342 LIBRO 

vi el sagrgio de la mìa sufficienzia, acciò 
per Tavenir siate più parco ne le mie 
lode ; e V inteuto del mio scriver è per 
domandarvi perdon de la mia disgrazia 
e non de la mia colpa, la quale quattro 
mesi m^ ha trattenuto el prezioso don 
de la vostra lettera ; ancora per mostrar- 
vi la mia singular alegrezza d' aver avu- 
to lettera da un tal uomo, del quale 
esser servitore io reputo più che esser 
d' altri padrone e così prego V. S. mi 
tenga in luogo de li più affeszionati 
servitori, che lei abbia, persuadendose 
nessuna cosa esser tanto per sua gran- 
dezza difficile, o per sua viltà tanto a- 
bìetta, la quale a me per suo conto non 
paia facile, grata et onorevole; vi degna- 
rete adoucbe caro patron mio accettare 
questa mia servitù già molt^ anni comin- 
ciata et adesso con manifesti segni de- 
chiarata e piaciali con la frequenzia de 
le lettere mantenerla, che dal canto mio 
80 non mancherà, pur che col mio grac- 
chiar non vegga esservi molesto. Ben vi 
protesto di risponder sanza affettazion e 
ganza orpelature, ma come le parole mi 
verranno a la bocca e certo mi sforze- 
rò mostrare più presto ne le mie lettere 
r abondanzia dei sincero amor e fede e 
la riverente osservanzia che vi porto, che 



SECONDO 343 

o dottrina, eieganzia del dire, il che si 
ben volessi fare essend' io privo de questi 
celesti doni, non potrei, massime che la 
perspicacita del vostro elevato ingegno 
cog-noscerebbe ad nn tratto esst-r tutte 
cose mendicate e postizze. Verromene a- 
donche nlla libera senza cerimonie, o spa- 
gnolesche o cortegianesche, da le quale 
mia propria natura m* ha fatto alieno, 
sperando con V aiuto d' Iddio sodisfare 
un dì al mio desio, qual' è venir in co- 
testa celebratissima città, non tanto per 
veder le cose miraculose d' essa, quanto 
per veder voi signor mio miracol di na- 
tura et adorar con la persona la divinità 
de sì preclaro ingegno, sì come, non ve- 
dendolo, ma col mio rozzo intelletto con- 
templandola, la onoro e riverisco. Ora 
darò a viso a V. S. di me come sto qui 
in un certo ozio de le mie lettere, avendo 
letto dodici anni qui con salario onore- 
vole lettere greche e latine e sommi tra- 
tenuto qui dal tempo che li miei spa- 
gnuoli pensandosi che io fossi un gran 
prelato me pelaron di tal sorte, che non 
me lasciaron peima adosso e da Roma 
me mandaron per voto con una canna 
in mano a Loreto e benché, poi che di 
là mi parteti, sia stato con onorevoli par- 
titi per leggere in studio o per legger 



944 LIBRO 

a quulcUe prelato assai volte al ritor- 
narci invitato, ho fatto sempre el propo- 
sito de la volpe de ritornar a casa del 
Uone e così in una tranquilla povertà 
vivo sanza servir se non quanto me pia- 
ce, avendo ^ià passato de la vita un tre 
quattr*anni sopra un lubileo ebraico, 
ne la qual età non trovo maggior ric- 
chezza che '1 contentarmi del mio stato, 
il quale se T invidiosa fortuna per pa- 
rerli viva troppo in riposo non m' in- 
turbida, vi prometto quando mi verrà la 
ceduta da la natura mi partirò più con- 
tento e sodisfatto che si fosse stato pon- 
tefice imperadore. Sicbè signor mio 
avete el conto de Tesser mio, acciochè 
stimandomi voi una girafa et essendo 
io un topo vi persuadete, ch'in tutte le 
cose 80 e vaglio poco, eccetto che in 
fede, amor e osservanzia verso coloro, li 
quali con V industria de le loro preclare 
opere^ essendo essi eterni, eternano an- 
cora chi gli ama, il che V. S. conoscerà 
esser vero in me col tempo ; la qual pre- 
go non mi faccia sì lungo induggio de 
le sue lettere, come a lei è parso io aver 
fatto de questa mia. 

D' Ancona a li Vii d'Agosto nel XLI. 

Di V. S. vero e fldel servitore 

A. NlCANDRO DA TOLBTO. 



SECONDO 345 



CLXXH 



Al divino signor, signore e patron mio 

messer Pietro Aretino. 

(Pag. 215). 

Divinìssimo uomo: Quanto ha da rin> 
graziar Iddio il Firenzuola, poi che li 
toccò a conoscere la prima indole di 
tanta divinità et in Perugia prima e poi 
in Roma, ha ben ragion da dolersi, poi 
che non li è stato concesso goderla in 
solio maiestatis, perchè una lunga infir- 
mità di anni undici mi ha relegato in 
Prato assai orrevole castello in Toscana; 
ora avuto per passo piccola e breve oc- 
casione di scrivervi per persona fidata, 
non ho potuto mancar di avisarvi che '1 
Firenzuola è vivo et in stato di conva- 
lescenzia e desideroso di vostra gran- 
dezza, basciandovi le divine mani. 

Da Prato il di V di Ottobre del XLI. 

Di V grandezza deditissimo 
Il Firenzuola. 



346 LIBRO 



CLXXIII. 

Allo illustrissimo signor Pietro Aretino 

patron mio onorando. 

(Pag. 216). 

Da patrone mio maggriore: La ugno- 
ria Yostra so che si sera maravigliata, 
che io non n^ abbi mai scritto a V. S. 
ma sempre nel core mio c'è stata la bona 
servitù sempre in verso di quella, come 
uomo e fidelissimo servitore che sempre 
serò in verso di quella de servidori di 
V. S., pregando la piglia la bona parte 
da servidore, che io gli sono e sempre 
sempre serò; insino che io vivarò metterò 
questa povera vita per quella, la robba 
non n' ho, ma di quella poca che ho è 
tutta di V. S. e quella di grazia mi co- 
mandi, che per uno povero come sono, 
io serò fedelissimo inverso di vostra si- 
gnoria, a la quale dimando di grazia, cbe 
quella mi comandi. 

Credo che V. S. sappi quello me è 
stato fatto, in quanto a questo non dirò 
altro, se non è piaciuto a Dio che così 
sia, pacienza, ma mi rallegro che con Io 
aiuto dMddio e de li uomini da bene, 
che ne sono uscito a cuore, io non mi 



SECONDO 847 

distenderò a dire altro, se non che credo 
che vostra signoria sa eh' io sono stato 
sempre uomo da bene e sempre serò inai- 
no che vivarò; e per essere stato liberale 
uomo da bene e per aver servito el mio 
patrone fedelissimamente m' è stato fatto 
questo, pure pacienza, insino che Iddio ò 
patrone, conosceranno uno altro servi- 
tore, ma non già. come me aver servito 
con fede, col core, con la robba e mas- 
sime i ne fragenti, come ho servito io 
ventiquattr' anni e vostra signoria lo sa, 
sa bene al tempo della buona memoria 
del signore Giovanni se mi voleva bene 
e quante carezze faceva a vostra signo- 
ria, che non poteva mangiare, né dor- 
mire, né cavalcare che non n'avesse a 
canto V. S. , pure pacienza. 

Io me ricomando a V. S. che la mi 
compiacessi d' una lettera di favore ap- 
presso del signore marchese del Guasto, 
che per mezzo di vostra signoria la mi 
mettessi con sua eccellenza, perché mez- 
zo nissuno (se non de la vostra signoria) 
mi par sia buono e massime che so che 
V. S. gli può comandare; caro patron mio 
non fo tanto per il guadagno quanto 
che io fo per V onore mio, perchè e' è 
assai tioreutini che dice non trovarà uno 



348 LIBRO 

duca di Firenze, che sa V. S. che mai ci 
volse bene fiorentini nissuno, so che ver- 
rò in odio a vostra signoria, ma quella 
mi perdoni e sempre io mi vi racco- 
mando se quella mi può fare tal grazia 
e ancora se piacesse alla signoria vo- 
stra che io venissi costi, farò quanto 
quella mi comandare e starò a ubidien- 
za di quella, pregando vostra signoria 
me ne dia aviso qui a Rezzo e che la 
lettera che manda V. S. non sia data se 
noii a me; e se qui posso e vaglio per 
niente per V. S. quella di grazia mi co- 
mandi, baso la mano di V. S. alla quale 
sempre sono servitore. 

Di Arezzo alli V di Ottobre MDXLI. 

Di vostra signoria servitore 
Bebnabdino di Serfino. 

CLXXIV. 

Al magnifico signor mio osserveHtdissimo 
il signor Pietro Aretino. 

(Pag. 218). 

Magnifico signor mio etc. : S' intende 
pure che ^1 mondo è svegliato, nel quale 
mi pare avere dormito dopo la ritornata 
mia di Francia, dove non senza utilità 



S B e N D o 349 

del mio padrone bona memoria e con 
mie fatighe onorate, mercè la bontà di 
V. S. che mi le concefise, mi intertenne 
un tempo. Desiderarei ora occasione da 
travajjliare e perchè la conosco che mi 
ama e so li favori che suole e può fare 
e sa r animo e la natura mia, non li dirò 
altro salvo raccomandarmegli e le bascio 
la mano che si degnò scrivere di me così 
onoratamente, che Dio la contenti. 

L'apportatore di questa ha commis- 
sione e lettere dal nostro monsignor per 
ordine di sua Santità richiamare messer 
Giulio Gradini nella patria; crederei una 
littera di V. S. in sua raccomandazio- 
ne al prefato monsignor el facesse non 
manco grato che lo faranno le sue sin- 
gulari virtuti, che mi mossine prima 
raccomandarglielo. 

Servitore di V. S. 
Il Gomitolo. 

CLXXV. 

Al magnifico e miracoloso signor, 

il signor Pietro Aretino e te. 

(Pag. 218). 

Molto magnifico eto.: Signor Pietro, 
non saprei esprimere quanto il presenta 



350 LIBRO 

del Genesi mi è grato e massime che io 
ne abbi insto il mio instabile e basso 
ingegno ri cebi et alti concetti attesi; 
non so se vi potrò attingere, però ho 
d* amirarmi della cosi umil cortesia, qual 
mi fate nella vostra, massime che sopra 
tutti, lontano da ogni adulazione sete; 
giudico forse che solo di voi medesimo 
sete ingannato, in non conoscere la vo- 
stra virtù e che U mi paia impossibile 
che virtù stia con ignoranzia ; non la 
ringraziarò per non mi obligar più, mn 
di core me li offero e raccomando. 

Di S. Apostolo il XXV dì Marzo 
MDXLII. 

Vostro servitore 
Frate Bernardino Scapucino da Siena. 

CLXXVI. 

Al magnifico mio amatissimo messer 
Pietro Aretino etc. 

(Pag. 219). 

Magnifico messer Pietro: Ho avuta 
la lettera vostra con le due comedie che 
scrivete de mandarmi ; e perchè quelle 
cose che nascono dallo ingegno vostro 
portano seco delettazione e laude ma<?- 
gior di quella, che possa esserle data da 



SECOND O 351 

altri, non intrarò a dirvi altro di questo 
particolare, se non che elle mi sono piac- 
cinte e sute care quanto denno essere, 
per essere state fatte e mandatemi da 
voi, ringraziandovene grandemente e re- 
standovi in quel oblilo ch'io debbo della 
buona volontà che tuttavia mi dimostra- 
te, dicendovi circa li quadri, che pensan- 
domi io, che siano tali quali debbo cre- 
dere, per venir laudati da voi, mi se- 
ranno gratissìmi. B perchè non potrò 
induggiar molto a dare de volta in quel- 
le bande, il mastro potrà serbarli sino a 
quel tempo; intanto voi attendete a star 
sano e ad amarmi, come dimostrate di 
fare e come merita il mìo buon'animo 
verso voi, al quale mi offero di buon 
cuore e mi raccomando. 

D'Urbino alli XVI d' Aprile MDXLII. 

Tutto vostro 
Il Duca d'IJbbino. 



FINISCE LA PRIMA PARTE 
DEL SECONDO LIBRO. 



Il 

I 



